Kraj: Prešovský kraj
Okres: Poprad

ODBOR STAROSTLIVOSTI O ŽIVOTNÉ PROSTREDIE
Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058  44  Poprad
____________________________________________________________________________________
•
•
Mesto Vysoké Tatry
Starý Smokovec 1
Vysoké Tatry
Slovenská republika
•
•
Váš list číslo/zo dňa
Naše číslo
OU-PP-OSZP-2026/019754-021
Vybavuje/linka
Mgr. Kristína Kilárová/
0961 5780 97
Poprad
14. 08. 2026
Vec
"Horský dopravný integrovaný terminál Tatranská Lomnica" - záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania
V prílohe tohto listu Vám v súlade s § 29 ods. 14 zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie
zasielame záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania č. OU-PP-OSZP-2026/019754-022/KK zo dňa 17.08.2026
OU-PP-OSZP-2026/019754-022/KK zo dňa 17.08.2026
Na vedomie
Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, Námestie slobody 6, P.O.BOX č. 100, 810 05 Bratislava 15
Okresný úrad Poprad, OSŽP ,
Okresný úrad Poprad, OKR, PLO, OCDaPK,
Okresný úrad Prešov, OSŽP, OCDaPK, Námestie mieru 3, 080 01 Prešov 1
Regionálny úrad verejného zdravotníct, Zdravotnícka 3, 058 97 Poprad 1
Regionálna veterinárna a potravinová správa Poprad, Partizánska 83, 058 01 Poprad 1
Okresné riaditeľstvo Policajného zboru v Poprade, Alžbetina 714/5, 058 01 Poprad 1
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, odbor štátnej geologickej správy, Námestie Ľ. Štúra,
Bratislava-Staré Mesto, Bratislava I
Prešovský samosprávny kraj, Námestie mieru, Prešov
Krajský pamiatkový úrad Prešov, Hlavná, Prešov
Dopravný úrad, Letisko M. R. Štefánika, Bratislava-Ružinov, Bratislava II
Mesto Vysoké Tatry, Starý Smokovec 1, Vysoké Tatry
Obec Nová Lesná, Jána Stilla 75/42, 059 86 Nová Lesná
Obec Veľká Lomnica, Tatranská 175/23, Veľká Lomnica, Kežmarok
Ing, Jana Závatzká
vedúca odboru
____________________________________________________________________________________
Telefón
+421527871920
E-mail
oszp.po@minv.sk
Internet
www.minv.sk
IČO
00151866
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026
1
Informatívna poznámka - tento dokument bol vytvorený elektronicky
2 / 2
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026
2
 
 
 
 
 
č. j. OU-PP-OSZP-2026/019754-022/KK 
 
 
v Poprade 17.08.2026 
 
 
 
ZÁVÄZNÉ STANOVISKO 
ZO ZISŤOVACIEHO KONANIA 
 
 
Okresný úrad Poprad, odbor starostlivosti o životné prostredie, Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058 
44 Poprad, ako príslušný orgán štátnej správy na úseku posudzovania vplyvov na životné 
prostredie podľa § 5 ods. 1 zákona č. 525/2003 Z. z. o štátnej správe starostlivosti o životné 
prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a podľa § 3 
písm. l) v spojení s § 53 ods. 1 písm. c) a § 56 písm. b) zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní 
vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších 
predpisov (ďalej len „zákon o posudzovaní“), určuje v zmysle § 29 ods. 3 a v súlade s § 29 ods. 
11 a ods. 12 zákona o posudzovaní po vykonaní zisťovacieho konania pre zmenu navrhovanej 
činnosti „HORSKÝ DOPRAVNÝ INTEGROVANÝ TERMINÁL TATRANSKÁ LOMNICA“, 
(vypracované: EKOS – Ekologické služby Karpatská 3314/7, 058 01 Poprad), ktorú predložil 
navrhovateľ – Mesto Vysoké Tatry, Mestský úrad Vysoké Tatry Starý Smokovec 18001, 062 01 
Vysoké Tatry, IČO: 00 326 585, že navrhovaná činnosť uvedená v predloženom oznámení o 
zmene navrhovanej činnosti, ktorej účelom je modernizáciu jestvujúcej autobusovej stanice v 
Tatranskej Lomnici a existujúceho záchytného parkoviska v lokalite bývalého Eurocampu, 
 
sa nebude posudzovať podľa zákona o posudzovaní. 
 
 
Pre uvedenú činnosť je preto možné požiadať o povolenia podľa osobitných predpisov. 
 
Umiestnenie navrhovanej činnosti: 
Kraj 
 
:  
Prešovský 
Okres 
 
:  
Poprad 
Obec/k. ú. 
:           Vysoké Tatry/Tatranská Lomnica 
 
Navrhovaná činnosť je zaradená v  prílohe č. 8 k zákonu o posudzovaní: 
 
Kapitola č.  13 :  
Infraštruktúra 
Položka č. 2:                 Parkovacie plochy od 200 parkovacích stojísk pre motorové vozidlá vrátane 
  
V súlade s ustanovením § 2 písm. d) a § 29 ods. 17 zákona o posudzovaní sa pre navrhovanú 
činnosť určujú nasledovné opatrenia na zabránenie a zmiernenie znečisťovania životného 
prostredia: 
➢ Počas výstavby a prevádzky zabezpečiť preventívne opatrenia proti úniku znečisťujúcich 
látok do pôdy, podzemných a povrchových vôd a do stokovej siete (zabezpečenie skladov 
ropných látok a chemikálií, opatrenia proti úniku prevádzkových kvapalínzo stavebných 
mechanizmov, zamedzenie splavovania sedimentov mimo staveniska, čistenie uličných 
 
odbor starostlivosti o životné prostredie 
Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058 44  Poprad 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
3
 
2 
 
 
 
 
 
 
vpustov, zákaz vypúšťania znečistených vôd zo stavby); nenarušiť odtokové pomery v 
dotknutej lokalite. 
 
Zo stanovísk doručených k oznámeniu o zmene navrhovanej činnosti vyplynuli niektoré 
konkrétne požiadavky vo vzťahu k navrhovanej činnosti, ktoré je potrebné zohľadniť v 
procese konania o povolení činnosti podľa osobitných predpisov: 
 
➢ V dokumentácii pre stavebný zámer preukázať, že navrhovaná činnosť vrátane 
navrhovaného funkčného využitia oboch lokalít je v súlade so záväznou časťou Územného 
plánu Prešovského samosprávneho kraja a Územného plánu mesta Vysoké Tatry, pričom 
osobitne preukázať prípustnosť funkčného využitia záchytného parkoviska v lokalite 
Eurocamp. 
➢ V ďalšom stupni projektovej dokumentácie spracovať akustické posúdenie stacionárnych 
(technologických) zdrojov hluku – tepelných čerpadiel systém vzduch/vzduch a zariadení 
vzduchotechniky a odvetrania – a preukázať, že ich prevádzka neprekročí prípustné 
hodnoty určujúcich veličín hluku pre hluk z iných zdrojov podľa prílohy č. 2 vyhlášky MZ 
SR č. 549/2007 Z. z. v najbližšom chránenom vonkajšom priestore, samostatne pre 
referenčný časový interval deň, večer a noc a s uplatnením korekcií pri tónových zložkách 
a impulzovom charaktere hluku. Pri prekročení prípustných hodnôt navrhnúť a realizovať 
technické opatrenia; splnenie preukázať objektivizáciou hluku pred uvedením stavby do 
užívania. 
➢ Pri príprave a realizácii zmeny navrhovanej činnosti postupovať v zmysle podmienok 
právoplatného rozhodnutia Krajského pamiatkového úradu Prešov č. Z-PUSR-
010504/2026 zo dňa 11. 02. 2026 a záväzného stanoviska č. Z-PUSR-026096/2026 zo dňa 
02. 04. 2026; splnenie preukázať v konaní o stavebnom zámere. 
➢ V ďalšej projektovej príprave rešpektovať seizmické pomery územia a výskyt 
geodynamických javov. Návrh nosných konštrukcií budovy autobusovej stanice spracovať 
so zohľadnením seizmického zaťaženia podľa konsolidovanej STN EN 1998 1/NA + Z4: 
2023 a s určením kategórie základovej pôdy; v rámci inžinierskogeologického, resp. 
geotechnického prieskumu pre stavebný zámer overiť geologickú stavbu a prítomnosť 
geodynamických javov a ich výsledky premietnuť do návrhu zakladania a konštrukčného 
riešenia.  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
4
 
3 
 
 
 
 
 
 
➢ V ďalšom stupni projektovej dokumentácie preukázať kapacitné a dopravné posúdenie 
terminálu vrátane výpočtov špičkového zaťaženia pre bežný, víkendový a sezónny (letný 
a zimný) režim, vyhodnotenia obratovosti parkovacích miest a z nej vyplývajúcej intenzity 
dopravných pohybov, ako aj dimenzovania taktovej dopravy, so zohľadnením prepravnej 
kapacity a grafikonu vlakovej dopravy TEŽ, resp. trate Poprad-Tatry – Studený Potok –
Tatranská Lomnica. Ak posúdenie preukáže nesúlad kapacity záchytného parkoviska 
s prepravnou kapacitou nadväznej verejnej dopravy, navrhnúť prevádzkové opatrenia 
prerokované s Prešovským samosprávnym krajom a IDS Východ, s. r. o. 
➢ V dokumentácii pre stavebný zámer zabezpečiť bezpečné a bezbariérové pešie prepojenie 
v rozsahu plôch dotknutých stavbou, oddelené od automobilovej a autobusovej dopravy, s 
bezbariérovou nadväznosťou na existujúce pešie trasy a s jednotným orientačným 
značením na trase záchytné parkovisko – autobusová stanica – železničná stanica; vybaviť 
prestupný uzol  stojanmi Bike & Ride a prvkami elektromobility podľa §8a zákona č. 
555/2005 Z. z. 
➢ V dokumentácii pre stavebný zámer výslovne overiť a preukázať, že navrhované trvalé 
stavebné objekty nekolidujú s územnými rezervami ŽSR na parcelách KN-C č. 233/1, 
233/16, 233/2 a 4409/52 podľa výkresových príloh stanoviska Ministerstva dopravy SR č. 
22434/2026/SSP/67544 zo dňa 06. 07. 2026; overenie prerokovať so ŽSR. 
➢ V ďalšom stupni projektovej prípravy zabezpečiť vypracovanie hydrogeologického 
posudku, ktorým bude overená vhodnosť a parametre navrhovaného spôsobu vsakovania 
zrážkových vôd, vrátane posúdenia priepustnosti podložia, hladiny podzemnej vody a 
stanovenia podmienok na realizáciu vsakovacieho systému tak, aby nedošlo k 
nepriaznivému ovplyvneniu podzemných vôd a horninového prostredia. 
➢ V ďalšom stupni projektovej prípravy prerokovať navrhovanú činnosť s vlastníkmi a 
správcami dotknutej vodohospodárskej infraštruktúry, najmä vo vzťahu k zásobovaniu 
pitnou vodou, odvádzaniu splaškových a dažďových odpadových vôd a nakladaniu so 
zrážkovými vodami, a pri návrhu technického riešenia rešpektovať ich záväzné požiadavky 
a podmienky. Pred napojením overiť funkčnosť a kapacitu existujúcej dažďovej 
kanalizácie vrátane posúdenia odvedenia vôd pri extrémnych zrážkach a topení snehu, 
kanalizáciu vyčistiť a skontrolovať. 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
5
 
4 
 
 
 
 
 
 
➢ Počas výstavby a prevádzky zabezpečiť preventívne opatrenia proti úniku znečisťujúcich 
látok do pôdy, podzemných a povrchových vôd a do stokovej siete (zabezpečenie skladov 
ropných látok a chemikálií, opatrenia proti úniku prevádzkových kvapalín zo stavebných 
mechanizmov, zamedzenie splavovania sedimentov mimo staveniska, čisteniu uličných 
vpustov, zákaz vypúšťania znečistených vôd zo stavby) vrátane opatrení na bezodkladné 
zamedzenie šírenia a odstránenie následkov prípadného úniku znečisťujúcich látok; 
nenarušiť odtokové pomery v dotknutej lokalite. 
➢ Pre lokalitu autobusovej stanice doložiť existujúci spôsob odvádzania zrážkových vôd 
vrátane spôsobu ich prečistenia, zaústenia a preukázať funkčnosť existujúceho systému 
odvádzania zrážkových vôd. Zároveň preukázať, že realizáciou navrhovanej činnosti 
nedôjde k nepriaznivej zmene množstva ani kvality odvádzaných zrážkových vôd. 
Existujúci systém odvádzania zrážkových vôd pred jeho opätovným využitím vyčistiť a 
skontrolovať. V prípade, ak sa existujúci spôsob odvádzania zrážkových vôd, jeho 
funkčnosť a prečistenie nepreukáže, navrhnúť primerané opatrenia na zabezpečenie 
ochrany pôdy a vôd vrátane posúdenia potreby zariadenia na odlučovanie ropných látok. 
➢ Pre lokalitu záchytného parkoviska Eurocamp spôsob nakladania so zrážkovými vodami z 
parkovacích, obslužných a karavanových plôch navrhnúť tak, aby bola zabezpečená 
ochrana pôdy a vôd pred znečistením ropnými látkami, vrátane zabezpečenia ich účinného 
zachytenia a odlučovania. 
➢ Povrch parkovacích státí záchytného parkoviska v lokalite Eurocamp realizovať ako 
priepustný zo zatrávňovacích (vegetačných) blokov; spevnené nepriepustné povrchy 
obmedziť na komunikácie a manipulačné plochy. Vyhradené parkovacie miesta pre osoby 
s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie a prístupové pruhy k nim riešiť s pevným, 
rovným a nešmykľavým povrchom v súlade s požiadavkami na prístupnosť. 
➢ Všetky presklené plochy autobusovej stanice (okná, dvere a pod.) riešiť sklami typu 
ORNILUX, prípadne sklami s nízkou reflektivitou svetla (maximálne 15%), na ktorých 
sklené časti s plochou väčšou ako 0,6 m² je potrebné členiť vonkajšou mriežkou na menšie 
plochy (maximálne 0,12 m²). Zároveň odporúčame inštalovať pri otvárateľných oknách 
sieťky proti hmyzu, pri pevných sklách vonkajšie optické zábrany napríklad vonkajšie, 
tienidlá a podobne, ktoré zamedzia priehľadu a znásobia efekt vyššie uvedeného opatrenia. 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
6
 
5 
 
 
 
 
 
 
V prípade potreby (evidentné úhyny vtákov na sklách) počas užívania objektu, je nutné z 
vonkajšej strany na presklené plochy inštalovať fólie (na princípe UV reflexných prvkov, 
napr. typu ORNILUX alebo Feather friendly), ktoré plochu skla zviditeľnia. Veľkosti a 
rozmiestnenie vzorov majú zodpovedať pravidlu, že všetky ochranné prvky majú byť 
umiestnené na vonkajšej strane okna nie vo väčšej vzdialenosti než 5 (pri horizontálnych 
vzoroch) až 10 (pri vertikálnych vzoroch) cm od seba. 
➢ V rámci sadových úprav použiť výhradne pôvodné druhy drevín a bylín zodpovedajúce 
podmienkam Tatranského národného parku; vylúčiť kultivary, tvarové a farebné variety, 
hybridné a nepôvodné druhy. Počas výstavby zabezpečiť ochranu koreňového priestoru 
zachovávaných drevín a po realizácii zabezpečiť následnú starostlivosť o výsadbu vrátane 
náhrady neujatých jedincov. 
➢ V ďalšom stupni projektovej dokumentácie preveriť a v realizovateľnom rozsahu doplniť 
krajinárske a vegetačné opatrenia na záchytnom parkovisku (izolačná a tieniaca zeleň, 
vegetačné pásy pri okrajoch smerom do krajiny) s použitím výhradne pôvodných druhov.  
➢ Svetlotechnické riešenie navrhnúť so smerovaním svetelného toku nadol a s minimálnym 
bočným svetelným efektom tak, aby bol obmedzený presah svetla mimo spevnené plochy 
do prírodného prostredia; vylúčiť osádzanie multimediálnych exteriérových panelov a 
rušivého reklamného osvetlenia. Na plochách záchytného parkoviska v lokalite Eurocamp 
zabezpečiť vypnutie, resp. zníženie intenzity osvetlenia po ukončení prevádzky v súlade s 
prevádzkovým poriadkom. Na plochách so zastávkou verejnej osobnej dopravy nastaviť 
režim osvetlenia po prerokovaní s IDS Východ, s. r. o. pri dodržaní normových požiadaviek 
na osvetlenie zastávok. Splnenie overiť pred uvedením stavby do užívania. 
➢ Vonkajšie odpadové nádoby (komunálny aj separovaný odpad) v oboch lokalitách 
vyhotoviť ako mechanicky zabezpečené proti vniknutiu šeliem; ich pravidelné 
vyprázdňovanie a každodennú starostlivosť o čistotu priestoru parkovísk premietnuť 
do prevádzkového poriadku. 
➢ Vonkajšie odpadové nádoby (komunálny aj separovaný odpad) v oboch lokalitách 
vyhotoviť ako mechanicky zabezpečené proti vniknutiu veľkých šeliem; ich pravidelné 
vyprázdňovanie a každodennú starostlivosť o čistotu priestoru parkovísk premietnuť do 
prevádzkového poriadku. 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
7
 
6 
 
 
 
 
 
 
➢ V pláne organizácie výstavby, spracovanom pred začatím stavebných prác, vymedziť 
plochy dočasného záberu pre zhromažďovanie odpadov, skládky materiálov a prebytočnej 
zeminy výhradne v rámci spevnených a antropicky ovplyvnených plôch dotknutých 
pozemkov; vylúčiť skladovanie materiálu, pohyb a odstavovanie mechanizmov v okrajovej 
zeleni – v parku pri autobusovej stanici a v lesnom poraste a nelesnej drevinovej vegetácii 
v lokalite Eurocamp. 
➢ Zabezpečiť funkčný informačný systém poskytujúci údaje o aktuálnej obsadenosti 
záchytného parkoviska a o nadväznej verejnej doprave vrátane informovania vodičov pred 
vjazdom do centrálnej časti Tatranskej Lomnice; prevádzkyschopnosť systému preukázať 
pred uvedením stavby do užívania. 
➢ Na záchytnom parkovisku vylúčiť vypúšťanie splaškových vôd, sivých vôd a obsahu 
chemických WC z karavanov; zákaz vyznačiť informačne priamo v priestore 
karavanových státí a premietnuť do prevádzkového poriadku parkoviska vrátane pravidiel 
nakladania s odpadmi a režimu státia. 
➢ Pred začatím stavebných prác spracovať plán organizácie výstavby zohľadňujúci turistickú 
sezónnosť lokality, obsahujúci najmä harmonogram prác s ohľadom na turistické špičky, 
dočasné trasovanie autobusovej dopravy a bezpečné dočasné pešie trasy, zachovanie 
prístupu k železničnej stanici, obmedzenie hlučných prác na denný čas, opatrenia proti 
prašnosti, čistenie dotknutých komunikácií, riadenie stavebnej dopravy a informovanie 
verejnosti; plán koordinovať s IDS Východ, s. r. o. a dopravcami. 
➢ Pred odvozom odstránených asfaltových vrstiev overiť, či bitúmenová zmes obsahuje 
uhoľný decht, a odpad podľa výsledku zaradiť a odovzdať oprávnenej osobe; zabezpečiť 
oddelené nakladanie s nebezpečnými a ostatnými odpadmi, ich evidenciu, ochranu pôdy a 
vôd pri dočasnom skladovaní a doklady o zhodnotení, resp. zneškodnení predložiť pri 
kolaudácii. 
 
 
 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
8
 
7 
 
 
 
 
 
 
Odôvodnenie 
 
 
Navrhovateľ – Mesto Vysoké Tatry, Mestský úrad Vysoké Tatry Starý Smokovec 18001, 
062 01 Vysoké Tatry, IČO: 00 326 585 predložil dňa 29.05.2026 v súlade s § 29 ods. 1 písm. b) 
zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení 
niektorých zákonov, Okresnému úradu Poprad, odboru starostlivosti o životné prostredie, 
Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058 44 Poprad ako príslušnému orgánu podľa § 3 písm. l) a § 56 
zákona o posudzovaní (ďalej len ako ,,príslušný orgán“), Oznámenie o zmene navrhovanej 
činnosti „HORSKÝ DOPRAVNÝ INTEGROVANÝ TERMINÁL TATRANSKÁ LOMNICA“ 
(ďalej len ako „Oznámenie“) vrátane elektronických príloh. Predmetné oznámenie bolo 
vypracované podľa prílohy 8a zákona o posudzovaní. Oznámenie o zmene navrhovanej činnosti 
vypracovala spoločnosť EKOS – Ekologické služby Karpatská 3314/7, 058 01 Poprad 
 
Príslušnému orgánu bolo doručené vyjadrenie Ministerstva životného prostredia 
Slovenskej republiky, sekcie environmentálneho posudzovania a povoľovania, odboru 
posudzovania vplyvov na životné prostredie, Námestie Ľudovíta Štúra 35/1, 812 35 Bratislava 
pod sp. zn. 10664/2026-11.1/fr 21108/2026 zo dňa 14.04.2026, v ktorom sa uvádza nasledovné: 
,,Projekt je podľa prílohy č. 8 zákona zaraditeľný do kapitoly 13. Infraštruktúra, položky č. 1. 
Projekty rozvoja obcí vrátane písm. b) stavieb alebo ich súborov, ak nie sú uvedené v iných 
položkách tejto prílohy od 10 000 m2 hrubej podlažnej plochy nadzemných a podzemných 
podlaží v zastavenom území vrátane 1 000 m2 hrubej podlažnej plochy nadzemných a 
podzemných podlaží mimo zastavaného územia vrátane, časť B. V rámci tejto položky projekt 
nedosahuje prahovú hodnotu uvedenú v prílohe č. 8 zákona o posudzovaní. 
Projekt je takisto možné podľa prílohy č. 8 zákona zaradiť do kapitoly 13. Infraštruktúra, 
položky č. 2. Parkovacie plochy od 200 parkovacích stojísk pre motorové vozidlá vrátane, časť 
B. MŽP SR, vzhľadom na vyššie uvedené, a vzhľadom na skutočnosť, že realizáciou projektu 
dôjde k vytvoreniu nových 215 parkovacích stojísk, uvádza, že projekt dosahuje prahovú hodnotu 
vo vyššie uvedenej položke prílohy č. 8 k zákonu, a preto podlieha konaniu podľa § 18 zákona. 
Podľa § 18 ods. 2 písm. b) zákona musí byť predmetom zisťovacieho konania každá 
navrhovaná činnosť uvedená v prílohe č. 8 časti B. V zmysle § 56 písm. b) zákona o posudzovaní 
je príslušným orgánom na vykonanie zisťovacieho konania okresný úrad.“ 
 
Príslušný orgán na základe predloženého oznámenia, začal zisťovacie konanie v zmysle § 
29 ods. 3 zákona o posudzovaní. Podľa § 29 ods. 1 písm. b) zákona o posudzovaní ,,ak ide o 
navrhovanú činnosť uvedenú v § 18 ods. 2, navrhovateľ je povinný pred začatím zisťovacieho 
konania k navrhovanej činnosti doručiť príslušnému orgánu písomne v listinnej podobe a v 
elektronickej podobe oznámenie o zmene navrhovanej činnosti vypracované podľa prílohy č. 8a, 
ak má byť predmetom zisťovacieho konania zmena navrhovanej činnosti.“  
Podľa ustanovenia § 29 ods. 3 zákona posudzovaní ,,príslušný orgán na základe zámeru 
alebo oznámenia o zmene navrhovanej činnosti vykoná zisťovacie konanie a určí, či navrhovaná 
činnosť bude predmetom posudzovania vplyvov na životné prostredie podľa tohto zákona.“ 
 
Príslušný orgán na základe predloženého oznámenia, ktoré bolo doručené dňa 29.05.2026 
začal zisťovacie konanie podľa § 18 ods. 2 písm. b) zákona o posudzovaní. Zároveň príslušný 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
9
 
8 
 
 
 
 
 
 
orgán informoval verejnosť zverejnením oznámenia na webovom sídle – Informačný portál 
rezortu Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky: 
 
https://www.enviroportal.sk/eia/detail/horsky-dopravny-integrovany-terminal-tatranska-
lomnica  
 
Na tejto adrese príslušný orgán zároveň informoval verejnosť podľa § 24 ods. 1 zákona o 
posudzovaní. Zároveň príslušný orgán zverejnil predmetné oznámenie na webovom sídle 
Ministerstva vnútra Slovenskej republiky: https://www.minv.sk/?eia_sea  
 
V rámci zisťovacieho konania príslušný orgán dňa 16.06.2026 rozposlal listom pod sp. zn 
OU-PP-OSZP-2026/019754-002,, "HORSKÝ DOPRAVNÝ INTEGROVANÝ TERMINÁL 
TATRANSKÁ LOMNICA" – zaslanie oznámenia o zmene a upovedomenie o začatí konania“, s 
výzvou na zaujatie stanoviska a zároveň určil termín ústneho pojednávania, ktoré sa uskutočnilo 
dňa 17.07.2026 so stretnutím pozvaných v budove Okresného úradu Poprad, Nábrežie Jána Pavla 
II. 16, 058 44, 2. poschodie, v zasadačke, č. dv. 90, navrhovateľovi, dotknutým orgánom, 
rezortným orgánom a dotknutej obci: Mestu Vysoké Tatry, Mestský úrad Vysoké Tatry Starý 
Smokovec 18001, 062 01 Vysoké Tatry, Ministerstvu životného prostredia Slovenskej republiky, 
odboru štátnej geologickej správy a odboru posudzovania vplyvov na životné prostredie, 
Námestie Ľudovíta Štúra 1, 812 35 Bratislava - mestská časť Staré Mesto, Okresnému úradu 
Poprad, odboru starostlivosti o životné prostredie, odboru krízového riadenia, odboru cestnej 
dopravy a pozemných komunikácií, pozemkovému a lesnému odboru, Nábrežie Jána Pavla II. 16, 
058 44 Poprad, Regionálnemu úradu verejného zdravotníctva so sídlom v Poprade, Zdravotnícka 
3525, 058 97 Poprad, Dopravnému úradu, Letisko M. R. Štefánika, 823 05 Bratislava, Okresnému 
riaditeľstvu Hasičského a záchranného zboru v Poprade, Huszova, 058 01 Poprad, Okresnému 
riaditeľstvu Policajného zboru v Poprade, Alžbetina 714/5, 058 01 Poprad, Krajskému 
pamiatkovému úradu Prešov, Hlavná 2988/115, 080 01 Prešov, Prešovskému samosprávnemu 
kraju, Námestie mieru 2, 080 01 Prešov, Ministerstvu dopravy Slovenskej republiky, Námestie 
slobody 6, 811 05 Bratislava, Okresnému úradu Prešov, odboru starostlivosti o životné prostredie 
- oddeleniu ochrany prírody a vybraných zložiek životného prostredia kraja, Okresnému úradu 
Prešov, odboru  cestnej dopravy Nám. mieru 3, 080 01 Prešov, Regionálna veterinárna a 
potravinová správa Poprad, Partizánska 83, 058 01 Poprad 1,  Obci Nová Lesná, Jána Stilla 75/42, 
059 86 Nová Lesná a Obci Veľká Lomnica, Tatranská 23, 059 52 Veľká Lomnica.  
 
V zmysle § 29 ods. 7 zákona o posudzovaní sa dňa 17.07.2026 v budove Okresného úradu 
Poprad, Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058 44 Poprad uskutočnilo ústne pojednávanie so zástupcami 
navrhovateľa, kde boli prerokované pripomienky a požiadavky dotknutých orgánov a rezortného 
orgánu a dotknutej verejnosti.  
 
Následne boli informovaní o nasledujúcom postupe podľa § 29 zákona o posudzovaní. Z 
ústneho pojednávania zo dňa 17.07.2026 bola vyhotovená prezenčná listina a zápisnica, v ktorej 
príslušný orgán za účasti prítomných konštatoval, že navrhovateľ predloží príslušnému orgánu 
doplňujúce informácie potrebné na objasnenie pripomienok, ktoré sú nevyhnutné na rozhodnutie 
o tom, či sa navrhovaná činnosť má posudzovať podľa zákona o posudzovaní. 
 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
10
 
9 
 
 
 
 
 
 
Vyhodnotenie kritérií pre zisťovacie konanie podľa § 29 zákona o posudzovaní v zmysle 
prílohy č. 10 zákona o posudzovaní: 
 
I. 
Povaha a rozsah navrhovanej činnosti 
1. 
Rozsah navrhovanej činnosti: 
 
SÚČASNÝ STAV:  
Súčasné dopravno-prevádzkové riešenie autobusovej stanice v Tatranskej Lomnici 
vykazuje viaceré funkčné nedostatky, najmä z hľadiska oddelenia funkcií autobusovej dopravy, 
parkovania a pešieho pohybu. Zároveň autobusová stanica už neplní v dostatočnej miere funkciu 
moderného prestupného dopravného uzla. Priestor jestvujúcej autobusovej stanice tvorí prevažne 
rozsiahla asfaltová plocha, ktorá sa využíva súčasne ako komunikácia, manipulačný priestor a 
parkovacia plocha. Autobusová vybavenosť je obmedzená len na jednoduchý objekt autobusovej 
zastávky drevenej konštrukcie, ktorý nemá charakter plnohodnotnej autobusovej stanice. Objekt 
sa nachádza na parcele č. 233/9, nemá pridelené súpisné číslo a nie je zapísaný v katastri 
nehnuteľností. Podľa evidencie Mestského úradu Vysoké Tatry je v súčasnosti v areáli 
autobusovej stanice 59 parkovacích miest pre osobné motorové vozidlá, z toho 2 miesta sú určené 
pre osoby s ťažkým zdravotným postihnutím a 2 miesta sú pri nabíjacej stanici pre elektromobily. 
Samostatne je v areáli evidovaných 5 miest pre autobusy. V juhovýchodnej časti parkoviska sa 
nachádza aj nabíjacia stanica a 2 parkovacie miesta určené pre parkovanie elektromobilov počas 
doby nabíjania.  
Existujúce záchytné parkovisko na parcele č. 4409/52 plní v súčasnosti opätovne 
parkovaciu funkciu. Od roku 2023 tu VÚC Prešov v spolupráci s mestom Vysoké Tatry 
prevádzkuje v lete pravidelnú kyvadlovú autobusovú dopravu od areálu bývalého Eurocampu na 
autobusovú stanicu v Tatranskej Lomnici, kde je možný prestup na iné linky prímestskej 
autobusovej dopravy, vlaky a tatranské električky a ďalej na zastávky Tatranské Matliare a Biela 
voda. Pozemok záchytného parkoviska má rovinatý charakter a je z veľkej časti pokrytý 
existujúcimi spevnenými plochami z asfaltu a betónových zatrávňovacích tvaroviek. Pôvodné 
parkovisko malo kapacitu cca 400 parkovacích miest. V súčasnosti je využívaných 156 
parkovacích miest so spevneným podkladom z polovegetačných panelov. Napriek existujúcej 
parkovacej funkcii územie nevytvára dostatočne kvalitné a prehľadné podmienky pre 
organizovaný prestup medzi individuálnou automobilovou dopravou, autobusovou dopravou a 
peším pohybom. 
 
1. AUTOBUSOVÁ STANICA 
Urbanistické a architektonické riešenie  
Modernizácia autobusovej stanice v Tatranskej Lomnici je navrhnutá ako komplexná 
úprava existujúceho dopravného priestoru. Zahŕňa výstavbu novej jednopodlažnej staničnej 
budovy, úpravu nástupných a peších plôch a vytvorenie parkovacích kapacít pre verejnú aj 
individuálnu automobilovú dopravu. Budova je navrhnutá na celoročné využívanie a 
zabezpečenie základného komfortu cestujúcich.  
Hlavná hmota objektu pozostáva z troch vzájomne prepojených blokov, ktoré vytvárajú 
jeden funkčný a kompozične ucelený celok. Výrazným prvkom objektu je prestrešenie tvorené 
kombináciou plochých strešných častí a šikmých pultových hmôt.  
 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
11
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Stavebno-technické riešenie  
Stavba autobusovej stanice v Tatranskej Lomnici je riešená ako modernizácia 
existujúceho dopravného priestoru s výstavbou novej staničnej budovy, úpravou komunikácií, 
spevnených plôch, parkovania, technickej infraštruktúry a sadových úprav.  
Stavba je členená na tieto stavebné objekty:  
• SO1 Budova autobusovej stanice  
• SO2 Komunikácie a spevnené plochy autobusovej stanice  
• SO3 Vodovodná prípojka  
• SO4 Prípojka splaškovej kanalizácie  
• SO5 Prípojka dažďovej kanalizácie a vsakovací objekt  
• SO6 Prípojka NN  
• SO7 NN areálové rozvody a verejné osvetlenie autobusovej stanice  
• SO8 Sadové a terénne úpravy autobusovej stanice  
 
Súčasťou riešenia sú aj slaboprúdové rozvody pre informačné, tarifné a dispečerské systémy. 
 
SO1 Budova autobusovej stanice  
Navrhovaná budova autobusovej stanice je jednopodlažný objekt bez podzemného 
podlažia, určený na celoročné využívanie. Dispozične je rozdelená na zádverie, čakáreň pre 
cestujúcich a priestor pre rodiny s deťmi. Konštrukčne je objekt riešený ako obdĺžniková hmota 
rozdelená na dve časti, ktoré sú prepojené preskleným zádverím. 
Napojenie objektu na technickú infraštruktúru Objekt bude napojený na novú NN prípojku, 
vodovodnú prípojku, splaškovú kanalizačnú prípojku a dažďovú kanalizáciu s vsakovaním 
dažďových vôd. Ohrev teplej vody bude zabezpečený prietokovými elektrickými ohrievačmi. 
Vykurovanie a chladenie budú riešené tepelnými čerpadlami systému vzduch/vzduch, 
doplnenými elektrickým podlahovým vykurovaním. Sociálne priestory budú odvetrané núteným 
vetraním.  
SO2 Komunikácie, spevnené plochy a dopravné riešenie Dopravné riešenie nadväzuje na 
existujúci dopravný systém Tatranskej Lomnice. Komunikácie v areáli autobusovej stanice sú 
navrhnuté ako jednosmerné, s oddeleným vjazdom a výjazdom pre verejnú aj individuálnu 
dopravu. Pri vjazde a výjazde na parkovisko budú osadené závory s elektronickým parkovacím 
systémom.  
V areáli autobusovej stanice sa navrhuje 56 parkovacích miest pre osobné vozidlá, z toho 
49 štandardných miest, 3 miesta pre osoby s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie, 3 
miesta v režime Kiss & Ride a 1 miesto pre taxi. Samostatne sú navrhnuté 3 miesta pre motocykle. 
Riešenie ďalej zahŕňa stojany Bike&Ride, 3 parkovacie miesta pre autobusy a nástupište 
autobusovej dopravy na juhozápadnej strane objektu. Spevnené plochy budú navrhnuté tak, aby 
zabezpečili bezpečný a plynulý pohyb cestujúcich. Pešie trasy budú riešené bezbariérovo. Bude 
zrealizovaná aj príprava pre budúcu nabíjaciu infraštruktúru. Zrážková voda z povrchu 
spevnených plôch a chodníkov bude odvedená jednostranným priečnym a pozdĺžnym sklonom 
komunikácií do uličných vpustov a odvodňovacích žľabov cez kanalizačné prípojky do 
navrhovaného odvodňovacieho potrubia so zaústením do existujúcej kanalizácie. 
 
 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
12
 
11 
 
 
 
 
 
 
2. MODERNIZÁCIA ZÁCHYTNÉHO PARKOVISKA  
Urbanistické a architektonické riešenie 
Modernizácia záchytného parkoviska je navrhnutá v lokalite bývalého Eurocampu v 
Tatranskej Lomnici, na ľavej strane popri ceste II/540 v smere od Veľkej Lomnice. Riešená 
parcela je v súčasnosti využívaná ako parkovisko a je z veľkej časti pokrytá spevnenými 
asfaltovými plochami a betónovými zatrávňovacími tvárnicami. Urbanistickým cieľom riešenia 
je vytvoriť funkčné záchytné parkovisko ako súčasť dopravného systému Tatranskej Lomnice. 
Parkovisko má prispieť k odľahčeniu centrálnej časti Tatranskej Lomnice od individuálnej 
automobilovej dopravy a podporiť prestup návštevníkov na verejnú osobnú dopravu. Z tohto 
dôvodu je súčasťou návrhu aj úprava autobusovej zastávky s obratiskom pre autobusy a doplnenie 
informačných prvkov IDS. V blízkosti územia sa nachádza aj železničná zastávka situovaná 
približne 600 m západne od parkoviska, čo podporuje možnosť kombinácie individuálnej 
dopravy, autobusovej dopravy a železnice. 
Stavebno-technické riešenie  
Stavba je riešená ako modernizácia existujúceho záchytného parkoviska vrátane 
dopravných plôch, peších trás, zastávkových prístreškov, elektroinštalácie, verejného osvetlenia 
a informačných systémov. Stavba je členená na tieto stavebné objekty:  
• S21 Komunikácie a spevnené plochy záchytného parkoviska  
• S22 Zastávkové prístrešky záchytného parkoviska 
• S23 Prípojka NN záchytného parkoviska  
• S24 NN rozvody a verejné osvetlenie záchytného parkoviska 
 
S21 Komunikácie a spevnené plochy záchytného parkoviska  
Celková plocha spevnených plôch je navrhnutá v rozsahu približne 6 344 m² a celková 
dĺžka spevnených plôch je približne 568 m. Súčasťou riešenia sú aj chodníky pre peších v dĺžke 
približne 254 m a s celkovou plochou približne 800 m². Odvodnenie bude do jestvujúcej 
kanalizácie. Zrážková voda z povrchu spevnených plôch a chodníkov bude odvedená základným 
priečnym sklonom a pozdĺžnym sklonom do uličných vpustov cez navrhované kanalizačné 
prípojky do existujúcej dažďovej kanalizácie. Odvodnenie pláne bude priečnym sklonom 
pomocou vrstvy zo štrkodrviny do navrhovaných pozdĺžnych drenáží, ktoré sa zaústia do uličných 
vpustov. V skladbe vybraných parkovacích státí, prípadne obslužných komunikácií, bude použitá 
sorpčná geotextília ako doplnkové opatrenie na zníženie rizika prieniku ropných látok do podložia 
pri drobných úkapoch alebo havarijnom úniku. Navrhovaná kapacita parkoviska je spolu 156 
parkovacích miest. Z toho je 131 štandardných parkovacích miest, 19 miest pre karavany a 6 miest 
pre osoby s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie. Návrh zároveň počíta s predprípravou 
pre nabíjanie elektromobilov na 25 parkovacích miestach formou chráničiek bez zatiahnutia 
elektrických káblov. Dôležitou súčasťou riešenia je prehľadné dopravné značenie a organizácia 
pohybu vozidiel v rámci areálu. 
S22 Zastávkové prístrešky záchytného parkoviska  
Súčasťou modernizácie je aj nová koncepcia autobusovej zastávky s obratiskom pre autobusy. Na 
autobusovom nástupišti sú navrhnuté dva zastávkové prístrešky s informačnými tabuľami.  
S23 a S24 Elektroinštalácia, NN rozvody a verejné osvetlenie  
Parkovisko bude napojené na elektrickú energiu prostredníctvom samostatnej NN prípojky. 
Areálové NN rozvody budú slúžiť najmä pre verejné osvetlenie, parkovací systém, informačné 
prvky, technologické zariadenia a predprípravu pre elektromobilitu.  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
13
 
12 
 
 
 
 
 
 
3. ZABEZPEČENIE INFORMAČNÝCH A DISPEČERSKÝCH SYSTÉMOV  
Súčasťou riešenia oboch stavieb je aj návrh informačných a dispečerských systémov, teda 
rozmiestnenie informačných prvkov (dynamický displej, statické informačné prvky, navigačné 
prvky a pod.) v rámci stavieb.  
 
Stavebne je členená na tieto stavby:  
S10 Prípojka slaboprúdových rozvodov  
S10.1 Slaboprúdové rozvody budovy autobusovej stanice  
S10.2 Slaboprúdové rozvody záchytného parkoviska 
 
 
 
2. 
Súvislosť s inými činnosťami: 
Navrhovaná zmena stavebne nepodmieňuje realizáciu iných stavieb v území. Funkčne však 
nadväzuje na systém verejnej osobnej dopravy, režim Park & Ride, kyvadlovú dopravu a 
informačné systémy IDS. Tieto väzby majú prevádzkový a organizačný charakter. 
 
3. 
Požiadavky na vstupy: 
3.1. Záber lesných pozemkov a pôdy  
Realizáciou navrhovanej zmeny nedôjde k novému záberu poľnohospodárskej pôdy ani 
lesných pozemkov. Navrhovaná činnosť má charakter modernizácie a reorganizácie existujúcich 
dopravných a spevnených plôch. 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
14
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. Voda 
Realizácia navrhovanej zmeny si vyžiada zvýšenú potrebu vody v množstve cca 406,8 
m³/rok na zabezpečenie prevádzky hygienického zázemia v priestoroch novej staničnej budovy. 
 
3.3. Suroviny 
Realizácia navrhovanej zmeny nebude mať podstatný vplyv na potrebu surovín. 
Navrhovaná činnosť má charakter nevýrobnej dopravnej a obslužnej prevádzky bez trvalej potreby 
technologických vstupných surovín. 
 
3.4. Energetické zdroje 
Teplo a palivá 
Potreba tepla je viazaná iba na vykurovanie budovy autobusovej stanice. Realizáciou 
navrhovanej zmeny dôjde k zvýšeniu potreby tepla o cca 41,4 MWh/rok. 
Potreba elektrickej energie 
Realizáciou navrhovanej zmeny dôjde k zvýšeniu potreby elektrickej energie oproti 
súčasnému stavu. Na základe inštalovaných príkonov, ročnej potreby energie na vykurovanie a 
predpokladaného prevádzkového režimu možno celkovú ročnú spotrebu elektrickej energie 
orientačne odhadnúť na približne 70 až 100 MWh/rok. 
3.5. Požiadavky na dopravnú infraštruktúru 
Kapacitne je v časti autobusovej stanice navrhnutých 56 parkovacích státí pre osobné autá, 
z toho 49 štandardných, 3 pre osoby s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie, 3 Kiss&Ride 
a 1 taxi. Ďalej sú navrhnuté 3 miesta pre motocykle, 3 autobusové nástupištia a 3 autobusové 
odstavné/parkovacie miesta. Na autobusovej stanici sa uvažuje s 93 odchodmi autobusov za 24 
hodín, teda s rovnakou záťažou autobusovej prevádzky ako súčasnosti. V lokalite záchytného 
parkoviska bude modernizovaných 6 344 m² spevnených plôch. Navrhnutých je 156 parkovacích 
stojísk, z toho 131 štandardných, 19 miest pre karavany a 6 pre osoby s obmedzenou schopnosťou 
pohybu a orientácie. Súčasťou riešenia sú aj chodníky pre peších v dĺžke 254 m a ploche 800 m². 
 
Realizáciou navrhovanej zmeny nedôjde k vzniku novej dopravnej funkcie, ale k 
modernizácii a dopravnému usporiadaniu už využívaných plôch autobusovej stanice a záchytného 
parkoviska. Nepredpokladá sa zásadné zvýšenie celkového dopravného zaťaženia územia, keďže 
autobusová stanica aj záchytné parkovisko sú dopravne využívané už v súčasnosti. K dočasnému 
zvýšeniu intenzity dopravy dôjde najmä počas výstavby. Počas prevádzky sa očakáva najmä lepšia 
organizácia existujúcich dopravných pohybov a podpora prestupu z individuálnej automobilovej 
dopravy na verejnú dopravu. 
 
4. 
Údaje o výstupoch: 
4.1. Zdroje znečisťovania ovzdušia 
V súvislosti s navrhovanou zmenou sa nepredpokladá významné zvýšenie emisnej záťaže 
ovzdušia. Počas výstavby pôjde o dočasné lokálne emisie zo stavebných prác, mechanizmov, 
nákladnej dopravy a prašnosti. Počas prevádzky zostane hlavným zdrojom emisií doprava, pričom 
frekvencia autobusovej dopravy sa zásadne nemení, kapacita parkovania pri autobusovej stanici 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
15
 
14 
 
 
 
 
 
 
sa mierne zníži a kapacita záchytného parkoviska zostane zachovaná. Nová budova nebude 
zdrojom priamych emisií zo spaľovania palív, keďže vykurovanie je navrhnuté elektricky. 
 
4.2. Odpadové vody 
Realizácia navrhovanej zmeny zvýši množstvo splaškových vôd odvádzaných do verejnej 
kanalizácie o 406,80 m³/rok. Množstvá dažďových vôd z parkovísk ostanú približne na súčasnej 
úrovni. 
 
4.3. Odpady 
SÚČASNÝ STAV  
Prevádzka autobusovej stanice a záchytného parkoviska nie je v súčasnosti významným 
producentom odpadov. Vznikajú najmä bežné komunálne odpady produkované cestujúcimi a 
návštevníkmi, odpady z čistenia spevnených plôch, odpady z údržby zelene a prípadne drobné 
odpady z údržby existujúcich dopravných a technických prvkov. 
 
NAVRHOVANÝ STAV  
Počas výstavby dôjde k dočasne zvýšenej produkcii stavebných a demolačných odpadov. 
Pôjde najmä o odpady z búracích prác, výkopových prác, úprav spevnených plôch, obaly zo 
stavebných materiálov, betón, zmesi betónu a stavebných materiálov, drevo, sklo, plasty, kovy, 
bitúmenové zmesi, zeminu a kamenivo, izolačné materiály, stavebné materiály na báze sadry, 
zmiešané odpady zo stavieb a demolácií a malé množstvo komunálneho odpadu pracovníkov 
stavby. 
Počas prevádzky sa nepredpokladá významná produkcia odpadov. Vznikať budú najmä zmesový 
komunálny odpad, triedené zložky komunálneho odpadu, odpady z čistenia spevnených plôch, 
odpady z údržby zelene, prípadne odpady z údržby osvetlenia, informačných a dispečerských 
zariadení. 
 
Pri nakladaní s odpadmi bude dodržaná hierarchia odpadového hospodárstva, t. j. 
predchádzanie vzniku odpadu, príprava na opätovné použitie, recyklácia, iné zhodnotenie a až 
následne zneškodnenie. Pri búracích, zemných a stavebných prácach sa bude uplatňovať selektívne 
triedenie a prednostné materiálové zhodnocovanie stavebných a demolačných odpadov.Odpady 
budú na stavenisku triedené podľa druhov a kategórií podľa Katalógu odpadov. Budú 
zhromažďované oddelene v označených nádobách, kontajneroch alebo na určených 
zabezpečených plochách tak, aby nedochádzalo k ich zmiešavaniu, rozptylu, znehodnoteniu, 
znečisteniu pôdy, povrchových alebo podzemných vôd ani k úniku nebezpečných látok. 
 
Realizácia navrhovanej zmeny zvýši v území množstva produkovaných odpadov najmä 
počas búracích prác a výstavby. 
 
 
4.4. Zdroje hluku, vibrácií, žiarenia, tepla a zápachu 
SÚČASNÝ STAV  
Z hľadiska hlukových emisií je dotknuté územie už v súčasnosti ovplyvňované najmä 
dopravou, a to cestnou dopravou na ceste II/540, autobusovou dopravou, pohybom osobných 
vozidiel a využívaním existujúcich parkovacích plôch.  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
16
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
NAVRHOVANÝ STAV  
Počas výstavby dôjde k dočasnému zvýšeniu hlukovej záťaže v dôsledku činnosti 
stavebných mechanizmov, nákladnej dopravy, zemných prác a manipulácie so stavebnými 
materiálmi. Tento vplyv bude lokálny, časovo obmedzený a prerušovaný. Pri vhodnej organizácii 
výstavby, obmedzení hlučných prác na denný čas, udržiavaní mechanizmov v dobrom technickom 
stave a minimalizácii zbytočného chodu motorov nebude predstavovať významný dlhodobý vplyv 
na akustickú situáciu v území.  
V etape prevádzky sa významný prírastok hlukových emisií oproti súčasnému stavu 
nepredpokladá. Frekvencia autobusovej dopravy sa navrhovanou zmenou nezvyšuje a kapacita 
záchytného parkoviska sa oproti predchádzajúcemu riešeniu nezvyšuje, ale znižuje. Prevádzkový 
hluk bude naďalej pochádzať najmä z pohybu autobusov a osobných vozidiel, z ich rozjazdov, 
brzdenia, manévrovania a krátkodobého státia Okrem dopravného hluku budú novým lokálnym 
stacionárnym zdrojom hluku technické zariadenia novej budovy autobusovej stanice, najmä 
tepelné čerpadlá systému vzduch/vzduch určené na vykurovanie a chladenie, umiestnené na ľavej 
časti strechy objektu, a zariadenia odvetrania sociálnych priestorov. Vzhľadom na rozsah objektu 
sa predpokladá lokálny charakter tohto hluku. 
 
Navrhovaná zmena nemení základný charakter hlukovej záťaže v území, keďže 
dominantným zdrojom hluku zostane doprava. Nové technické zariadenia budovy, najmä 
tepelné čerpadlá a odvetranie, budú predstavovať len lokálne stacionárne zdroje hluku, 
ktorých významnosť bude potrebné overiť podľa konkrétnych akustických parametrov. Pri 
vhodnom technickom riešení sa predpokladá, že celkový príspevok navrhovanej zmeny k 
hlukovej situácii bude nízky až nevýznamný. 
 
5. 
Pravdepodobnosť účinkov na zdravie obyvateľstva a 
6. 
Ovplyvňovanie pohody života: 
Dotknutým obyvateľstvom sú najmä obyvatelia a návštevníci Tatranskej Lomnice, 
cestujúci verejnou dopravou, používatelia parkovísk, ubytovaní hostia, chodci, cyklisti a 
prevádzkovatelia služieb v okolí.  
Počas výstavby možno očakávať dočasné rušivé vplyvy spojené so stavebnými prácami, 
najmä hluk, vibrácie, prašnosť, emisie zo stavebných mechanizmov a nákladnej dopravy, 
obmedzenia pohybu chodcov a zmeny v organizácii autobusovej a individuálnej dopravy. V 
lokalite záchytného parkoviska budú vplyvy viazané najmä na okrajovú rekreačno-dopravnú 
polohu pri ceste II/540.  
Z hľadiska obyvateľstva a návštevníkov bude najdôležitejšie obmedziť hlučné práce na 
denný čas, zabezpečiť technicky vyhovujúci stav mechanizmov, obmedziť chod motorov 
naprázdno, kropiť prašné plochy, čistiť výjazdy zo stavby, zakrývať sypké materiály a priebežne 
odstraňovať nánosy zo spevnených plôch. Výstavba si zároveň vyžiada dočasnú organizáciu 
autobusovej dopravy, bezpečné náhradné pešie trasy, zachovanie prístupu k železničnej stanici a 
službám, atď.  
Počas stavebných prác sa dočasne zvýši aj riziko stretu chodcov, cestujúcich, stavebných 
mechanizmov a vozidiel. Toto riziko bude potrebné obmedziť jasným oddelením staveniska od 
verejnosti, oplotením alebo vyznačením pracovných plôch, bezpečnými dočasnými priechodmi 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
17
 
16 
 
 
 
 
 
 
atď. Pri dodržaní týchto opatrení budú vplyvy výstavby na obyvateľstvo lokálne, dočasné a 
akceptovateľné.  
Počas prevádzky bude rozhodujúcim vplyvom na obyvateľstvo a návštevníkov najmä 
zmena organizácie dopravy, parkovania a prestupu na verejnú dopravu. Navrhovaná zmena 
nemení základnú dopravnú funkciu územia, ale modernizuje a organizuje existujúce dopravné 
plochy. Frekvencia autobusovej dopravy sa zásadne nezvyšuje, kapacita parkovania pri 
autobusovej stanici sa nemení a kapacita záchytného parkoviska zostáva tiež na úrovni súčasne 
využívanej kapacity. Nepredpokladá sa preto významné zvýšenie dopravného zaťaženia oproti 
súčasnému stavu. Pozitívne vplyvy sa prejavia najmä zlepšením prestupných väzieb, 
zrozumiteľnejšou organizáciou autobusovej stanice, doplnením informačných prvkov IDS, 
vytvorením režimov Park & Ride, Bike & Ride a Kiss & Ride, lepším usporiadaním parkovania a 
bezpečnejšími pešími trasami. Z hľadiska cestujúcich, návštevníkov a osôb s obmedzenou 
schopnosťou pohybu a orientácie pôjde o zlepšenie komfortu, orientácie a bezpečnosti pohybu v 
dopravnom uzle.  
Prevádzkové vplyvy na hlukovú situáciu a kvalitu ovzdušia budú naďalej súvisieť najmä s 
dopravou, teda s pohybom autobusov, osobných vozidiel, karavanov, taxi, vozidiel zimnej údržby 
a zásobovania. Vzhľadom na existujúci dopravný charakter územia a nezvyšovanie kapacity 
záchytného parkoviska sa nepredpokladá zásadná zmena hlukového ani emisného charakteru 
územia. Lokálne zvýšenie hluku a emisií môže vzniknúť najmä pri vjazdoch, výjazdoch, rampách, 
autobusových nástupištiach a počas sezónnych špičiek; tieto vplyvy bude možné obmedziť 
vhodnou organizáciou dopravy, informačným systémom obsadenosti parkoviska a nadväznosťou 
verejnej dopravy. Novým lokálnym stacionárnym zdrojom hluku budú technické zariadenia 
budovy autobusovej stanice, najmä tepelné čerpadlá systému vzduch/vzduch a zariadenia 
odvetrania. Ich významnosť bude závisieť od konkrétnych akustických parametrov, umiestnenia 
a prevádzkového režimu. V ďalšom stupni projektovej dokumentácie je potrebné zabezpečiť, aby 
prevádzka týchto zariadení nespôsobovala prekročenie prípustných hodnôt hluku v najbližšom 
chránenom vonkajšom priestore, najmä pri ubytovacích zariadeniach a verejne využívaných 
priestoroch. Navrhovaná zmena môže zlepšiť kvalitu verejného priestoru najmä doplnením 
čakacích a informačných prvkov, zlepšením prestupu, bezpečnejším vedením peších trás, úpravou 
parkovania a sadovými úpravami. Vplyv na cestovný ruch a služby možno hodnotiť prevažne 
priaznivo, keďže Tatranská Lomnica je významným nástupným a prestupným bodom a zlepšenie 
dopravnej organizácie môže znížiť dopravný chaos a zvýšiť komfort návštevníkov. Celkovo 
možno vplyvy navrhovanej zmeny na obyvateľstvo hodnotiť ako prevažne lokálne. Počas 
výstavby budú negatívne vplyvy dočasné a bude ich možné organizačne zmierniť. Počas 
prevádzky sa nepredpokladá významné zhoršenie podmienok pre obyvateľov, návštevníkov ani 
ubytovaných hostí. Pri vhodnom prevádzkovom režime, rešpektovaní citlivosti najbližších 
ubytovacích zariadení a prevádzok služieb a dodržaní opatrení na obmedzenie hluku, prašnosti, 
dopravných konfliktov a svetelného rušenia možno celkový vplyv na obyvateľstvo hodnotiť ako 
prijateľný. 
 
7. 
Celkové znečisťovanie alebo znehodnocovanie prostredia vrátane ovplyvňovania 
biodiverzity: 
Hlavnými vplyvmi celkového znečisťovania prostredia a ovplyvňovanie biodiverzity sú 
dočasné znečistenie ovzdušia, hluk a produkcia odpadov počas výstavby, pričom v etape 
prevádzky bude územie zaťažené najmä hlukom a emisiami z pohybujúcich sa autobusov a 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
18
 
17 
 
 
 
 
 
 
automobilov, ako aj stacionárnym hlukom z novo navrhnutých tepelných čerpadiel a 
vzduchotechniky. Z hľadiska vôd vznikajú nároky na odvádzanie splaškových a zrážkových vôd 
s potrebou ochrany podložia pred únikmi ropných látok pomocou sorpčných geotextílií a vpustov. 
Najvýznamnejší priamy zásah do biodiverzity a krajiny predstavuje výrub stromov a umiestnenie 
stavby priamo na území Tatranského národného parku, resp. v jeho ochrannom pásme, čo je však 
čiastočne kompenzované využitím už zastavaných dopravných plôch bez nároku na záber lesnej 
či poľnohospodárskej pôdy a použitím moderných ekologických technológií, ako sú tepelné 
čerpadlá či usmernené LED osvetlenie. 
 
8. 
Riziko nehôd s prihliadnutím najmä na použité látky a technológie: 
Navrhovaná zmena nepredstavuje prevádzku so zvýšeným havarijným rizikom. 
Relevantné sú najmä bežné dopravné a prevádzkové riziká, predovšetkým únik ropných látok 
alebo prevádzkových kvapalín z vozidiel a riziká počas výstavby. Tieto riziká budú riešené 
technickými a organizačnými opatreniami. 
 
 
II. Miesto vykonávania navrhovanej činnosti 
 
Súčasný stav lokality  
Súčasné dopravno-prevádzkové riešenie autobusovej stanice v Tatranskej Lomnici 
vykazuje viaceré funkčné nedostatky, najmä z hľadiska oddelenia funkcií autobusovej dopravy, 
parkovania a pešieho pohybu. Zároveň autobusová stanica už neplní v dostatočnej miere funkciu 
moderného prestupného dopravného uzla. Priestor jestvujúcej autobusovej stanice tvorí prevažne 
rozsiahla asfaltová plocha, ktorá sa využíva súčasne ako komunikácia, manipulačný priestor a 
parkovacia plocha. Autobusová vybavenosť je obmedzená len na jednoduchý objekt autobusovej 
zastávky drevenej konštrukcie, ktorý nemá charakter plnohodnotnej autobusovej stanice. Objekt 
sa nachádza na parcele č. 233/9, nemá pridelené súpisné číslo a nie je zapísaný v katastri 
nehnuteľností. Podľa evidencie Mestského úradu Vysoké Tatry je v súčasnosti v areáli autobusovej 
stanice 59 parkovacích miest pre osobné motorové vozidlá, z toho 2 miesta sú určené pre osoby s 
ťažkým zdravotným postihnutím a 2 miesta sú pri nabíjacej stanici pre elektromobily. Samostatne 
je v areáli evidovaných 5 miest pre autobusy. V juhovýchodnej časti parkoviska sa nachádza aj 
nabíjacia stanica a 2 parkovacie miesta určené pre parkovanie elektromobilov počas doby 
nabíjania.  
Existujúce záchytné parkovisko na parcele č. 4409/52 plní v súčasnosti opätovne 
parkovaciu funkciu. Od roku 2023 tu VÚC Prešov v spolupráci s mestom Vysoké Tatry 
prevádzkuje v lete pravidelnú kyvadlovú autobusovú dopravu od areálu bývalého Eurocampu na 
autobusovú stanicu v Tatranskej Lomnici, kde je možný prestup na iné linky prímestskej 
autobusovej dopravy, vlaky a tatranské električky a ďalej na zastávky Tatranské Matliare a Biela 
voda.  
Pozemok záchytného parkoviska má rovinatý charakter a je z veľkej časti pokrytý 
existujúcimi spevnenými plochami z asfaltu a betónových zatrávňovacích tvaroviek. Na severnom 
okraji parkovacích plôch, ktoré sú umiestnené pozdĺžne v 6 radoch okolo vnútroparkoviskových 
asfaltových ciest už chýbajú polovegetačné panely, alebo sú tu umiestnené skládky stavebného 
materiálu. Na juhovýchodnom okraji parkoviska sa nachádza spevnená plocha z polovegetačných 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
19
 
18 
 
 
 
 
 
 
panelov. Pôvodné parkovisko malo kapacitu cca 400 parkovacích miest. V súčasnosti je 
využívaných 156 parkovacích miest so spevneným podkladom z polovegetačných panelov. 
Napriek existujúcej parkovacej funkcii územie nevytvára dostatočne kvalitné a prehľadné 
podmienky pre organizovaný prestup medzi individuálnou automobilovou dopravou, autobusovou 
dopravou a peším pohybom. 
Navrhovaná zmena je situovaná v dvoch priestorovo oddelených lokalitách, a to v areáli 
autobusovej stanice v Tatranskej Lomnici a v lokalite záchytného parkoviska pri ceste II/540. Z 
hľadiska územnej ochrany prírody podľa zákona č. 543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny sa 
lokalita autobusovej stanice nachádza na území Tatranského národného parku v podzóne D1, kde 
platí tdruhý stupeň ochrany. Lokalita záchytného parkoviska sa nachádza v ochrannom pásme 
Tatranského národného parku, kde platí druhý stupeň ochrany. 
Lokalita autobusovej stanice sa nachádza z hľadiska prirodzenej hydrografickej siete v 
povodí Hlbokého potoka s hydrologickým číslom 3-01-02-1619. Ide o pravostranný prítok 
Skalnatého potoka, ktorý preteká intravilánom Tatranskej Lomnice v priestore železničnej stanice 
a následne ústi do Skalnatého potoka. Lokalita záchytného parkoviska leží v povodí Skalnatého 
potoka s hydrologickým číslom 3-01-02-057, medzi jeho hlavným tokom a jeho bezmenným 
ľavostranným prítokom. Skalnatý potok je ľavostranným prítokom Popradu, tokom IV. rádu, s 
dĺžkou približne 15,6 km. 
Potenciálnu prirodzenú vegetáciu širšieho územia predstavujú najmä horské ihličnaté lesy 
smrekového, smrekovcovo-smrekového až jedľovo-smrekového charakteru. Pre Vysoké Tatry je 
typická smrekovcovo-smreková centrálnokarpatská varianta, charakterizovaná prirodzeným 
výskytom smrekovca a výraznou dominanciou smreka, pri nízkom zastúpení až absencii jedle a 
buka. V prirodzenejších lesných porastoch širšieho územia dominujú najmä smrek obyčajný (Picea 
abies) a smrekovec opadavý (Larix decidua), s prímesou jarabiny vtáčej (Sorbus aucuparia), brezy 
(Betula spp.), osiky (Populus tremula) a lokálne ďalších drevín. Bylinné poschodie horských 
smrekových a zmiešaných smrekových lesov má prevažne acidofilný charakter. Typické sú druhy 
viazané na kyslé, humózne a skeletnaté pôdy, napríklad brusnica čučoriedková (Vaccinium 
myrtillus), kyslička obyčajná (Oxalis acetosella), chlpaňa lesná (Luzula sylvatica), smlz chĺpkatý 
(Calamagrostis villosa), podbelica alpínska (Homogyne alpina) a viaceré druhy papradí a 
machorastov. V hustých smrekových porastoch môže byť bylinné poschodie druhovo chudobné, 
s významným podielom machorastov a ihličnatého opadu. 
V lesných a pololesných biotopoch širšieho územia možno očakávať výskyt druhov 
typických pre tatranské horské lesy a ich okraje. Z cicavcov ide najmä o srnca lesného, jeleňa 
lesného, diviaka lesného, líšku hrdzavú, kunu lesnú, vevericu obyčajnú, plcha sivého, drobné 
zemné cicavce a hmyzožravce. V širších lesných komplexoch TANAP-u nemožno vylúčiť ani 
výskyt veľkých šeliem, najmä medveďa hnedého, vlka dravého a rysa ostrovida. Vo vlastných 
dotknutých plochách však ide najviac o prechodný alebo potravný výskyt, nie o trvalé reprodukčné 
biotopy.  
Z vtákov sú pre širšie lesné a okrajové biotopy typické druhy ihličnatých a zmiešaných 
lesov, parkovej zelene a sídelného prostredia, napríklad sýkorky, pinka lesná, brhlík lesný, 
červienka obyčajná, drozdy, oriešok obyčajný, krivonos smrekový, kôrovník dlhoprstý, ďatle a 
ďalšie dutinové alebo stromové druhy. V širšom území môžu loviť aj dravce, napríklad myšiak 
hôrny, jastrab lesný alebo sokol myšiar. Priamo na riešených dopravných plochách sa predpokladá 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
20
 
19 
 
 
 
 
 
 
najmä výskyt bežných synantropných a eurytopných druhov, teda druhov znášajúcich prítomnosť 
človeka a rušenie. Vodné toky a ich sprievodná brehová vegetácia predstavujú z hľadiska fauny 
ekologicky citlivejšie prvky. V riešenom širšom území je významný najmä systém Skalnatého 
potoka a jeho prítokov. Na vodné a brehové biotopy môžu byť viazané druhy ako vodnár potočný, 
trasochvost horský, obojživelníky, vodné bezstavovce a ryby horských a podhorských tokov, 
napríklad pstruh potočný alebo hlaváče.  
Obojživelníky a plazy môžu využívať najmä vlhké depresie, priekopy, okraje tokov, menej 
udržiavané trávnaté plochy a okraje lesa. V širšom území sú ekologicky relevantné napríklad 
skokan hnedý, ropucha bradavičnatá, kunka žltobruchá, mlok horský, mlok karpatský, jašterice a 
vretenica severná. Ich výskyt na vlastných spevnených plochách autobusovej stanice alebo 
parkoviska sa nepredpokladá ako významný, ale môže byť relevantný v okrajových vlhkých alebo 
zarastených častiach. Vlastné dotknuté plochy majú z hľadiska živočíšstva najmä charakter 
sekundárnych a rušených stanovíšť. Fauna týchto plôch bude tvorená predovšetkým bežnými 
druhmi sídelnej zelene, okrajových trávnatých plôch a ruderálnych lemov, najmä drobnými 
cicavcami, bezstavovcami a bežnými druhmi vtákov. Hodnotnejšie zoologické väzby sa viažu skôr 
na okolité lesné porasty, brehovú vegetáciu, vodné toky a vegetačné prepojenia než na samotné 
spevnené plochy. 
 
III. Význam a vlastnosti očakávaných vplyvov 
 
Vplyvy na obyvateľstvo  
Navrhovaná zmena je situovaná v dopravne a obslužne využívaných častiach Tatranskej 
Lomnice. Areál autobusovej stanice sa nachádza v centrálnej urbanizovanej časti sídla, v kontakte 
s občianskou vybavenosťou, ubytovacími zariadeniami, železničnou stanicou, verejnými 
priestormi a pešími trasami. Záchytné parkovisko je situované v okrajovejšej rekreačno-dopravnej 
polohe pri ceste II/540. Dotknutým obyvateľstvom sú najmä obyvatelia a návštevníci Tatranskej 
Lomnice, cestujúci verejnou dopravou, používatelia parkovísk, ubytovaní hostia, chodci, cyklisti 
a prevádzkovatelia služieb v okolí.  
Počas výstavby možno očakávať dočasné rušivé vplyvy spojené so stavebnými prácami, 
najmä hluk, vibrácie, prašnosť, emisie zo stavebných mechanizmov a nákladnej dopravy, 
obmedzenia pohybu chodcov a zmeny v organizácii autobusovej a individuálnej dopravy. 
Najvýraznejšie sa môžu prejaviť v bezprostrednom okolí autobusovej stanice, kde sa koncentruje 
pohyb cestujúcich, peších, návštevníkov služieb a ubytovaných hostí. V lokalite záchytného 
parkoviska budú vplyvy viazané najmä na okrajovú rekreačno-dopravnú polohu pri ceste II/540.  
Z hľadiska obyvateľstva a návštevníkov bude najdôležitejšie obmedziť hlučné práce na 
denný čas, zabezpečiť technicky vyhovujúci stav mechanizmov atď. Výstavba si zároveň vyžiada 
dočasnú organizáciu autobusovej dopravy, bezpečné náhradné pešie trasy, zachovanie prístupu k 
železničnej stanici a službám, zrozumiteľné informačné značenie a koordináciu s dopravcami a 
IDS Východ, najmä počas turistických a zimných špičiek.  
Počas prevádzky bude rozhodujúcim vplyvom na obyvateľstvo a návštevníkov najmä 
zmena organizácie dopravy, parkovania a prestupu na verejnú dopravu. Navrhovaná zmena 
nemení základnú dopravnú funkciu územia, ale modernizuje a organizuje existujúce dopravné 
plochy. Frekvencia autobusovej dopravy sa zásadne nezvyšuje, kapacita parkovania pri 
autobusovej stanici sa nemení a kapacita záchytného parkoviska zostáva tiež na úrovni súčasne 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
21
 
20 
 
 
 
 
 
 
využívanej kapacity. Nepredpokladá sa preto významné zvýšenie dopravného zaťaženia oproti 
súčasnému stavu.  
Pozitívne vplyvy sa prejavia najmä zlepšením prestupných väzieb, zrozumiteľnejšou 
organizáciou autobusovej stanice, doplnením informačných prvkov IDS, vytvorením režimov Park 
& Ride, Bike & Ride a Kiss & Ride, lepším usporiadaním parkovania a bezpečnejšími pešími 
trasami. Z hľadiska cestujúcich, návštevníkov a osôb s obmedzenou schopnosťou pohybu a 
orientácie pôjde o zlepšenie komfortu, orientácie a bezpečnosti pohybu v dopravnom uzle.  
Prevádzkové vplyvy na hlukovú situáciu a kvalitu ovzdušia budú naďalej súvisieť najmä s 
dopravou, teda s pohybom autobusov, osobných vozidiel, karavanov, taxi, vozidiel zimnej údržby 
a zásobovania.  
Novým lokálnym stacionárnym zdrojom hluku budú technické zariadenia budovy 
autobusovej stanice, najmä tepelné čerpadlá systému vzduch/vzduch a zariadenia odvetrania. Ich 
významnosť bude závisieť od konkrétnych akustických parametrov, umiestnenia a prevádzkového 
režimu.  
Celkovo možno vplyvy navrhovanej zmeny na obyvateľstvo hodnotiť ako prevažne 
lokálne. Počas výstavby budú negatívne vplyvy dočasné a bude ich možné organizačne zmierniť. 
Počas prevádzky sa nepredpokladá významné zhoršenie podmienok pre obyvateľov, návštevníkov 
ani ubytovaných hostí.  
 
Hodnotenie zdravotných rizík 
Z hľadiska možného ovplyvnenia zdravia obyvateľstva sú pri navrhovanej zmene 
relevantné najmä fyzikálne a chemické faktory súvisiace so stavebnou činnosťou a dopravou. Ide 
predovšetkým o hluk, vibrácie, prašnosť, emisie zo spaľovacích motorov, bezpečnosť pohybu 
chodcov a cestujúcich a lokálne pôsobenie technických zariadení budovy autobusovej stanice. 
Citlivejšími receptormi sú najmä cestujúci, chodci, ubytovaní hostia a návštevníci služieb v okolí 
autobusovej stanice, osoby s obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie, deti a seniori.  
 
Vplyvy na horninové prostredie a reliéf  
Navrhovaná zmena nebude predstavovať významný zásah do horninového prostredia ani 
reliéfu. Realizácia je situovaná prevažne na existujúcich dopravne využívaných a antropogénne 
upravených plochách autobusovej stanice v Tatranskej Lomnici a záchytného parkoviska v lokalite 
Eurocamp.  
Počas výstavby dôjde iba k lokálnym zásahom do pripovrchových vrstiev horninového 
prostredia, najmä pri odstránení existujúcich spevnených plôch, zakladaní objektu autobusovej 
stanice, realizácii konštrukčných vrstiev komunikácií a pri výkopoch pre technickú infraštruktúru. 
Tieto zásahy budú mať bežný stavebno technický charakter a budú priestorovo obmedzené na 
riešené stavebné objekty.  
Počas prevádzky sa ďalšie zásahy do horninového prostredia nepredpokladajú. 
Navrhovaná zmena nebude mať vplyv na nerastné suroviny, geologické zdroje ani stabilitu 
územia. Vplyvy na horninové prostredie a reliéf možno hodnotiť ako malé, lokálne, prevažne 
dočasné počas výstavby a bez významného negatívneho vplyvu počas prevádzky. 
 
Vplyvy na klimatické pomery  
Vplyvy navrhovanej zmeny na klimatické pomery možno hodnotiť ako málo významné až 
zanedbateľné. Stavba nemá charakter činnosti, ktorá by mohla ovplyvniť makroklimatické alebo 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
22
 
21 
 
 
 
 
 
 
mezoklimatické pomery územia, teda teplotný režim, zrážkové pomery, prúdenie vzduchu alebo 
horskú klímu Vysokých Tatier. Relevantné sú najmä lokálne mikroklimatické vplyvy súvisiace so 
spevnenými plochami, odtokom dažďových vôd, tienením, prehrievaním povrchov a dopravnými 
emisiami. Keďže autobusová stanica je už v súčasnosti dopravne využívanou a prevažne 
spevnenou asfaltovou plochou a vjazd s výjazdom zostávajú v existujúcej polohe, nejde o zásadnú 
premenu prírodného povrchu na urbanizovanú plochu. Navrhovaná zmena sama osebe nebude 
významným zdrojom skleníkových plynov. Dočasné emisie vzniknú počas výstavby a menší 
trvalý príspevok bude spojený so spotrebou energie a dopravnou prevádzkou terminálu a 
parkoviska. Z hľadiska systémového účinku však stavba podporuje prestup z individuálnej 
automobilovej dopravy na verejnú dopravu a kombinované formy mobility. Preto môže pri 
vhodnom prevádzkovom nastavení nepriamo prispieť k zníženiu emisií skleníkových plynov z 
dopravy v jadrovom území Vysokých Tatier. 
 
Vplyvy na ovzdušie  
Navrhovaná zmena nebude predstavovať nový významný stacionárny zdroj znečisťovania 
ovzdušia. Ide o modernizáciu existujúcej dopravnej infraštruktúry – autobusovej stanice v 
Tatranskej Lomnici a záchytného parkoviska v lokalite Eurocamp. Vykurovanie objektu 
autobusovej stanice bude riešené elektricky; ročná potreba energie na vykurovanie je podľa 
podkladov 41 400,6 kWh/rok. Z podkladov nevyplýva prevádzka lokálneho spaľovacieho zdroja, 
ktorý by priamo emitoval znečisťujúce látky do ovzdušia v dotknutom území.  
Počas výstavby budú zdrojmi znečisťovania ovzdušia najmä búracie a stavebné práce, 
zemné práce, manipulácia so stavebnými materiálmi, pohyb stavebných mechanizmov a nákladná 
doprava. Pôjde predovšetkým o dočasnú prašnosť, tuhé znečisťujúce látky a emisie zo spaľovacích 
motorov, najmä oxidy dusíka, oxid uhoľnatý a prchavé organické látky. Tento vplyv bude lokálny, 
dočasný a viazaný na organizáciu stavebných prác. Pri dodržaní bežných opatrení na obmedzenie 
prašnosti sa nepredpokladá významné zhoršenie kvality ovzdušia.  
Počas prevádzky budú zdrojom emisií najmä mobilné zdroje, teda osobné vozidlá, 
autobusy, vozidlá v režime Kiss & Ride, taxi, motocykle, karavany a obsluha záchytného 
parkoviska. Z hľadiska charakteru emisií pôjde najmä o oxidy dusíka, oxid uhoľnatý, prachové 
častice z výfukových plynov a resuspenzie prachu z povrchov komunikácií, ako aj o prchavé 
organické látky. Emisie budú priestorovo viazané najmä na vnútroareálové komunikácie, 
parkovacie miesta, autobusové nástupištia, vjazdy a výjazdy.  
Vplyv na kvalitu ovzdušia je potrebné hodnotiť ako prírastkový vplyv navrhovanej zmeny, 
nie ako vplyv celej existujúcej dopravnej záťaže v Tatranskej Lomnici. Riešené plochy sú už v 
súčasnosti dopravne využívané. 
Navrhovaná zmena môže mať aj nepriamy priaznivý vplyv na ovzdušie, pretože vytvára 
technické a organizačné podmienky na prestup z individuálnej automobilovej dopravy na verejnú 
dopravu v režime Park & Ride. Tento priaznivý efekt však nemožno v tomto stupni dokumentácie 
kvantifikovať bez dopravného modelu a údajov o skutočnom počte vozidiel, ktorých jazdy budú 
nahradené verejnou dopravou. Skutočný účinok bude závisieť od prevádzkového režimu, 
nadväznosti spojov, informovania cestujúcich, regulácie parkovania a atraktivity verejnej dopravy.  
Na základe uvedeného možno vplyvy navrhovanej zmeny na ovzdušie hodnotiť ako malé, 
lokálne a počas výstavby dočasné. Počas prevádzky sa nepredpokladá vznik nového významného 
zdroja znečisťovania ovzdušia ani významné zhoršenie imisnej situácie v dotknutom území. Pri 
vhodnom dopravno-prevádzkovom nastavení môže navrhovaná zmena nepriamo prispieť k 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
23
 
22 
 
 
 
 
 
 
obmedzeniu zbytočných jázd individuálnej automobilovej dopravy v centrálnej časti Tatranskej 
Lomnice. 
 
Vplyvy na vodné pomery  
Vplyv na povrchové vody  
Navrhovaná zmena nebude spojená s odberom povrchových vôd ani s priamym 
vypúšťaním splaškových alebo technologických odpadových vôd do povrchového toku. Splaškové 
vody z novej budovy autobusovej stanice budú odvádzané do verejnej kanalizácie.  
Počas výstavby môže dôjsť k dočasnému lokálnemu ovplyvneniu povrchového odtoku 
najmä pri zemných prácach, dočasnom obnažení povrchov, manipulácii so stavebnými materiálmi 
a pohybe stavebných mechanizmov. Rizikom je najmä splach jemných častíc, stavebných nečistôt 
alebo prípadné havarijné znečistenie zo staveniska počas zrážok. Pri usmernení odtoku zo 
staveniska, zabránení splavovaniu zeminy mimo pracovné plochy, udržiavaní čistoty komunikácií 
a zabezpečení mechanizmov proti úniku ropných látok bude tento vplyv krátkodobý a málo 
významný.  
Počas prevádzky budú z hľadiska vodných pomerov rozhodujúce dažďové vody zo strechy, 
komunikácií, parkovacích stojísk, chodníkov a manipulačných plôch. Dažďové vody zo strechy 
objektu autobusovej stanice budú odvádzané oddelene od splaškových vôd a vsakované 
prostredníctvom navrhovaného vsakovacieho systému. Keďže ide o vody zo strešných plôch, ktoré 
nie sú za bežných okolností znečistené ropnými látkami z dopravy, možno tento spôsob nakladania 
s nimi považovať za vhodný prvok lokálneho zadržania zrážkových vôd. Dažďové vody zo 
spevnených dopravných a parkovacích plôch oboch parkovísk budú odvedené do súčasného 
kanalizačného systému. Z hľadiska množstva povrchového odtoku sa nepredpokladá významná 
zmena oproti súčasnému stavu, keďže riešené plochy sú už v súčasnosti dopravne využívané a vo 
významnej miere spevnené.  
Vplyv navrhovanej zmeny na povrchové vody možno hodnotiť ako malý, lokálny a 
environmentálne prijateľný.  
Vplyv na podzemné vody  
Navrhovaná zmena nebude spojená s odberom podzemných vôd ani s priamym 
vypúšťaním odpadových vôd do podzemných vôd. Objekt autobusovej stanice bude zásobovaný 
pitnou vodou z verejného vodovodu a splaškové odpadové vody budú odvádzané do verejnej 
kanalizácie. 
Počas výstavby je potenciálnym rizikom pre podzemné vody najmä havarijný únik 
pohonných hmôt, olejov alebo mazív zo stavebných mechanizmov a nákladných vozidiel. Toto 
riziko má havarijný, nie bežný prevádzkový charakter. Pri používaní technicky spôsobilých 
mechanizmov, zákaze servisovania techniky mimo určených plôch, vybavení staveniska 
havarijnými prostriedkami a okamžitom odstránení prípadne kontaminovanej zeminy sa 
nepredpokladá významné ovplyvnenie kvality podzemných vôd.  
Počas prevádzky bude z hľadiska podzemných vôd relevantné najmä navrhované 
vsakovanie dažďových vôd zo strechy objektu autobusovej stanice. Keďže ide o vody zo strešných 
plôch, ktoré nie sú za bežných okolností znečistené ropnými látkami z dopravy, ich vsakovanie 
možno hodnotiť ako vhodné riešenie podporujúce lokálnu infiltráciu zrážkových vôd. Podmienkou 
je technické riešenie vsakovacieho objektu v súlade s výsledkami inžinierskogeologického 
posúdenia, dostatočná filtračná a akumulačná kapacita podložia a zachovanie bezpečnej 
vzdialenosti od základových konštrukcií a inžinierskych sietí. Dažďové vody zo spevnených 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
24
 
23 
 
 
 
 
 
 
dopravných a parkovacích plôch oboch parkovísk budú odvedené do súčasného kanalizačného 
systému. V skladbe parkovacích plôch záchytného parkoviska z vegetačných tvárnic bude použitá 
sorpčná geotextília ako doplnkové opatrenie proti drobným úkapom ropných látok. Vplyvy 
navrhovanej zmeny na povrchové a podzemné vody možno hodnotiť ako malý a environmentálne 
prijateľný 
 
Vplyvy na pôdu  
Navrhovaná zmena nebude predstavovať významný negatívny vplyv na pôdu a pôdny 
fond. Riešenie je situované prevažne do územia už dotknutého dopravnou infraštruktúrou, 
spevnenými plochami a predchádzajúcim antropogénnym využívaním. Predmetom zmeny nie 
záber novej prírodnej alebo poľnohospodársky využívanej plochy.  
 
Vplyvy na faunu, flóru a ich biotopy  
Z hľadiska priameho zásahu do vegetácie bude najvýznamnejším vplyvom odstránenie 
časti existujúcej sídelnej zelene v areáli autobusovej stanice. Podľa výkazu stromov budú z dôvodu 
kolízie s navrhovaným dopravno-prevádzkovým riešením odstránené 4 ks brezy previsnutej 
(Betula pendula) a 5 ks javora horského (Acer pseudoplatanus). Priamo dotknutá vegetácia má 
charakter sprievodnej, sídelnej a parkovej zelene v dopravne využívanom priestore, nie 
prirodzeného lesného, lúčneho, mokraďového alebo vodného biotopu.  
V areáli budú zároveň zachované 6 ks existujúcich stromov, a to 3 ks javora horského 
(Acer pseudoplatanus), 2 ks jaseňa štíhleho (Fraxinus excelsior) a 1 ks borovice limbovej (Pinus 
cembra). Zachované dreviny predstavujú hodnotnejší stabilizačný prvok existujúcej zelene, preto 
bude potrebné počas výstavby zabezpečiť ich ochranu pred poškodením koreňového priestoru, 
kmeňov a korún.  
Navrhované sadové úpravy počítajú s výsadbou 12 ks nových stromov. V časti záchytného 
parkoviska sa neuvažuje so samostatným objekt sadových úprav. Parkovacie státia sú v 
existujúcom stave tvorené zatrávňovacími blokmi a komunikácie asfaltom, resp. betónom, pričom 
toto konštrukčné riešenie sa ponecháva aj do budúcnosti. Navrhovaná zmena spôsobí lokálnu 
stratu časti existujúcej sídelnej zelene, konkrétne 9 ks stromov a skupín krov v kolízii s 
navrhovaným riešením. Tento zásah je však v projektovom riešení čiastočne kompenzovaný 
zachovaním 6 ks existujúcich stromov, výsadbou 12 ks nových stromov, založením kríkových 
záhonov a zväčšením celkovej plochy zelene v priestore autobusovej stanice o približne 191 m². 
Pri dodržaní podmienok výrubu, náhradnej výsadby, ochrany zachovaných drevín počas výstavby 
a odbornej realizácie sadových úprav možno vplyv na flóru a biotopy hodnotiť ako malý, lokálny 
a kompenzovateľný. Podľa dostupných podkladov a vzhľadom na charakter riešených plôch ako 
existujúcich dopravných, spevnených a sídelne ovplyvnených plôch sa nepredpokladá zásah do 
biotopov európskeho alebo národného významu ani do známych biotopov chránených druhov 
rastlín a živočíchov. 
 
Vplyvy na krajinu - štruktúru a využívanie krajiny, krajinný obraz  
Navrhovaná zmena nebude predstavovať významnú zmenu základnej štruktúry krajiny ani 
spôsobu využívania dotknutého územia. Realizovaná bude prevažne v existujúcich dopravne 
využívaných a spevnených plochách autobusovej stanice v Tatranskej Lomnici a záchytného 
parkoviska v lokalite Eurocamp. Existujúca dopravná funkcia územia zostane zachovaná, pričom 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
25
 
24 
 
 
 
 
 
 
dôjde najmä k jej organizačnému a technickému skvalitneniu v prospech verejnej dopravy, 
režimov Park & Ride, Bike & Ride, Kiss & Ride a bezpečnejšieho pohybu chodcov.  
Z hľadiska krajinného obrazu bude navrhovaná zmena vnímateľná najmä lokálne, v 
priestore autobusovej stanice, priľahlých chodníkov, parkovacích plôch a záchytného parkoviska. 
V širších pohľadoch na masív Vysokých Tatier a Belianskych Tatier nebude predstavovať nový 
dominantný prvok. Dotknuté územie je už v súčasnosti súčasťou urbanizovaného a dopravného 
priestoru Tatranskej Lomnice, v ktorom sa nachádzajú komunikácie, parkoviská, občianska 
vybavenosť, železničná a autobusová infraštruktúra a technické prvky.  
V priestore autobusovej stanice môže dôjsť k zlepšeniu lokálneho urbanistického a 
krajinného obrazu, najmä pri kvalitnom architektonickom, materiálovom a sadovníckom riešení. 
Nová budova autobusovej stanice je navrhnutá ako jednopodlažný objekt a riešenie verejných 
plôch má nadväzovať na existujúci charakter centrálnej časti Tatranskej Lomnice. Súčasťou 
zmeny bude aj zásah do zelene: odstránených bude 9 stromov, zachovaných 6 existujúcich stromov 
a vysadených 12 nových stromov. Celková plocha zelene sa má zvýšiť zo 417 m² na 608 m², teda 
približne o 191 m². V lokalite záchytného parkoviska Eurocamp bude vplyv na krajinný obraz 
spočívať najmä v modernizácii existujúcej spevnenej parkovacej plochy, doplnení organizácie 
parkovania, chodníkov, zastávkových prístreškov, verejného osvetlenia a informačných prvkov.  
 
Vplyvy na chránené územia a ich ochranné pásma  
Vzhľadom na umiestnenie zásahov prevažne do existujúcich dopravných a spevnených 
plôch, mimo maloplošných chránených území a mimo známych prírodných biotopov európskeho 
alebo národného významu sa nepredpokladá významný negatívny vplyv na chránené územia. 
Tento záver je podmienený dodržaním opatrení na ochranu vôd, pôdy, drevín, nočného prostredia 
a obmedzením zásahov mimo riešených plôch.  
V dotknutom území nie sú vyhlásené chránené stromy. Územie nie je súčasťou chránenej 
vodohospodárskej oblasti ani nezasahuje do ochranných pásiem vodárenských zdrojov. Územie 
nezasahuje do prírodných biotopov európskeho alebo národného významu. Navrhovaná zmena sa 
netýka prirodzených lesných, vysokohorských, mokraďových, vodných alebo skalných biotopov, 
ktoré sú predmetom ochrany v rámci TANAP-u a sústavy Natura 2000. Zásahy budú viazané na 
existujúce dopravné a spevnené plochy, prípadne na sídelnú a sprievodnú zeleň v areáli 
autobusovej stanice.  
Počas výstavby môžu vzniknúť krátkodobé a lokálne rušivé vplyvy, najmä hluk, prašnosť, 
pohyb mechanizmov, dočasné obnaženie povrchov, manipulácia so stavebnými materiálmi a 
zvýšený pohyb osôb v okolí staveniska. Tieto vplyvy budú časovo obmedzené a nebudú mať 
charakter zásahu schopného významne ovplyvniť celistvosť chránených území, migračné trasy, 
vodné biotopy alebo predmety ochrany území Natura 2000.  
Z hľadiska širších súvislostí môže mať navrhovaná zmena aj nepriamy priaznivý účinok 
na chránené územia, ak prispeje k funkčnému presunu časti návštevníkov z individuálnej 
automobilovej dopravy na verejnú dopravu. PUM regiónu Vysoké Tatry rozlišuje jadrové územie 
ako ekologicky vysoko cenné územie so sídelným pásom bezprostredne obkolesujúcim horské 
pásmo Tatier, kde sú sústredené najväčšie strediská cestovného ruchu a kde je potrebná osobitná 
pozornosť pri formulovaní riešení udržateľnej mobility. Navrhovaný dopravný terminál a záchytné 
parkovisko preto treba hodnotiť nielen ako lokálnu stavebnú úpravu, ale aj ako prvok dopravnej 
regulácie návštevnosti. Ak bude systém Park & Ride, Bike & Ride, kyvadlovej dopravy a 
nadväznosti na železničnú a autobusovú dopravu reálne funkčný, môže prispieť k zníženiu tlaku 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
26
 
25 
 
 
 
 
 
 
individuálnej automobilovej dopravy na citlivejšie časti tatranského územia. Tento priaznivý 
účinok však závisí od prevádzkového režimu, informačnej a tarifnej integrácie, regulácie 
parkovania a atraktivity verejnej dopravy.  
Na základe uvedeného možno konštatovať, že navrhovaná zmena nebude mať významný 
negatívny vplyv na chránené územia, ochranné pásma ani na územia sústavy Natura 2000, pokiaľ 
budú stavebné zásahy obmedzené na riešené existujúce dopravné plochy a budú dodržané 
opatrenia na ochranu zelene, vôd, pôdy, ovzdušia a nočného prostredia. Vplyv možno hodnotiť 
ako malý, lokálny a pri dodržaní opatrení environmentálne prijateľný. 
 
Vplyvy na kultúrne a historické pamiatky  
Navrhovaná zmena nebude predstavovať priamy zásah do národnej kultúrnej pamiatky, 
pamiatkovo chránenej stavby ani evidovaného archeologického náleziska.  
Z hľadiska širších súvislostí je však potrebné zohľadniť, že Tatranská Lomnica má 
vyhlásenú pamiatkovú zónu. Podľa Zásad ochrany Pamiatkovej zóny Tatranská Lomnica bola 
pamiatková zóna vyhlásená nariadením Okresného úradu v Poprade č. 730/92 zo dňa 8. 6. 1992, s 
účinnosťou od 1. 6. 1992. Zásady zároveň uvádzajú, že pamiatková zóna nemá vymedzené 
ochranné pásmo. Areál autobusovej stanice sa nachádza vo vyhlásenom území pamiatkovej zóny.  
Územný plán mesta Vysoké Tatry uvádza, že nositeľmi pamiatkových hodnôt Tatranskej 
Lomnice sú jednotlivé nehnuteľné národné kultúrne pamiatky, objekty s pamiatkovou hodnotou a 
plošne vymedzené územie Pamiatkovej zóny Tatranská Lomnica ako celok.  
 
Vplyvy na archeologické náleziská  
Vplyv navrhovanej zmeny na archeologické náleziská sa nepredpokladá. V priamo 
dotknutom území nie je podľa dostupných podkladov evidované archeologické nálezisko.  
Počas realizácie stavebných prác však nemožno úplne vylúčiť náhodný archeologický 
nález, najmä pri výkopoch pre zakladanie objektu, kanalizačné, vodovodné, elektroinštalačné a 
slaboprúdové prípojky alebo pri úpravách konštrukčných vrstiev spevnených plôch. Toto riziko 
má náhodný charakter a nesúvisí s predpokladaným priamym zásahom do známeho 
archeologického náleziska.  
 
Kumulatívne a synergické vplyvy  
Navrhovaná činnosť sa nachádza v území, ktoré je už v súčasnosti ovplyvňované sezónnou 
návštevnosťou, individuálnou automobilovou dopravou, verejnou dopravou, existujúcimi 
parkovacími plochami a rekreačnými a turistickými aktivitami Tatranskej Lomnice a jej širšieho 
okolia. Kumulatívne vplyvy sa preto môžu prejaviť najmä v oblasti dopravy, hluku, ovzdušia, 
verejného priestoru a organizácie pohybu návštevníkov, predovšetkým počas turistických špičiek, 
víkendov a sezónnych období.  
Z hľadiska charakteru navrhovanej činnosti však nejde o vytvorenie novej samostatnej 
rekreačnej kapacity, ale o modernizáciu a organizačné usporiadanie existujúcej dopravnej 
infraštruktúry. Navrhované riešenie je zamerané na zlepšenie organizácie parkovania, vytvorenie 
prestupu medzi individuálnou automobilovou dopravou, autobusovou a železničnou dopravou a 
na usmernenie časti dopravy pred vstupom do citlivejších častí Tatranskej Lomnice.  
Lokálne môže dôjsť ku koncentrácii dopravných pohybov v priestore záchytného 
parkoviska a autobusovej stanice, najmä pri príchode a odchode návštevníkov. V širšom územnom 
kontexte však môže navrhovaná činnosť prispieť k zníženiu neorganizovaného pohybu a 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
27
 
26 
 
 
 
 
 
 
parkovania vozidiel v exponovanejších častiach Tatranskej Lomnice, najmä ak bude prevádzka 
parkoviska účinne previazaná s verejnou dopravou, informačným systémom a reguláciou statickej 
dopravy.  
Synergické vplyvy možno hodnotiť najmä vo väzbe na systém Park & Ride, Bike & Ride, 
verejnú dopravu, pešie väzby a informačné prvky. Pozitívny synergický účinok môže vzniknúť 
kombináciou záchytného parkoviska, autobusovej stanice, železničnej dopravy a organizovaného 
pohybu peších. Takto riešený dopravný uzol môže zvýšiť atraktivitu verejnej dopravy a znížiť 
potrebu vjazdu individuálnych automobilov do centrálnejších a environmentálne citlivejších častí 
územia.  
Významné nepriaznivé kumulatívne vplyvy na vody, pôdu, biotopy, chránené územia a 
krajinný ráz sa nepredpokladajú, keďže zásahy sú situované prevažne do existujúcich dopravných, 
parkovacích a spevnených plôch. Tento záver je podmienený funkčným riešením odvodnenia, 
overením a údržbou existujúcich odvodňovacích systémov, zabezpečením ochrany pred únikom 
ropných látok a dodržaním požiadaviek dotknutých orgánov v následných povoľovacích 
konaniach.  
Celkovo možno kumulatívne a synergické vplyvy navrhovanej činnosti hodnotiť ako 
prijateľné. Ich významnosť bude závisieť najmä od spôsobu prevádzky záchytného parkoviska a 
od jeho reálneho zapojenia do systému verejnej dopravy a regulácie parkovania v Tatranskej 
Lomnici. Pri splnení týchto podmienok sa nepredpokladá vznik významných nepriaznivých 
kumulatívnych alebo synergických vplyvov na životné prostredie. 
 
Stanoviská dotknutých orgánov a dotknutej obce: 
 
Podľa ustanovenia § 29 ods. 4 zákona o posudzovaní ,, Príslušný orgán zašle zámer alebo 
oznámenie o zmene navrhovanej činnosti povoľujúcemu orgánu, rezortnému orgánu, dotknutému 
orgánu a dotknutej obci, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, do 
20 dní od jeho doručenia podľa odseku 1, zámer alebo oznámenie o zmene navrhovanej činnosti 
zverejní v centrálnom informačnom systéme a požiada dotknutú obec, na ktorej území sa má 
navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, aby zámer alebo oznámenie o zmene navrhovanej 
činnosti bezodkladne zverejnila spôsobom v mieste obvyklým najmenej po dobu 21 dní. Príslušný 
orgán zároveň určí termín ústneho pojednávania, ktoré sa musí uskutočniť najneskôr do desiatich 
dní odo dňa uplynutia lehoty podľa odseku 5, a oznámi ho rezortnému orgánu, povoľujúcemu 
orgánu, dotknutému orgánu, dotknutej obci, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej 
zmena realizovať, a prizve naň navrhovateľa.“  
 
Podľa ustanovenia § 29 ods. 5 zákona posudzovaní ,, Rezortný orgán, povoľujúci orgán, 
dotknutý orgán a dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena 
realizovať, doručia písomné stanovisko v lehote 21 dní od doručenia zámeru alebo oznámenia o 
zmene navrhovanej činnosti podľa odseku 4, v ktorom sa vyjadria, či navrhovaná činnosť alebo 
jej zmena má byť predmetom posudzovania vplyvov na životné prostredie. Ak sa v písomnom 
stanovisku požaduje, aby navrhovaná činnosť alebo jej zmena bola predmetom posudzovania 
vplyvov na životné prostredie, tak súčasťou písomného stanoviska sú aj požiadavky na určenie 
rozsahu hodnotenia. Ak sa písomné stanovisko nedoručí, považuje sa za súhlasné. Na písomné 
stanovisko doručené po lehote príslušný orgán nemusí prihliadať. Dotknutý orgán je oprávnený 
uplatňovať pripomienky len v rozsahu svojej pôsobnosti a písomné stanovisko odôvodniť. Na 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
28
 
27 
 
 
 
 
 
 
žiadosť navrhovateľa alebo dotknutej obce, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej 
zmena realizovať, zašle príslušný orgán doručené písomné stanoviská najneskôr tri dni pred 
konaním ústneho pojednávania.“  
 
K oznámeniu o zmene navrhovanej činnosti bolo podľa § 29 ods. 5 zákona o posudzovaní 
doručených celkovo 9 stanovísk od dotknutých orgánov, stanovisko rezortného orgánu (stanoviská 
môžu byť uvádzané v skrátenom znení):  
 
 
1. 
Krajský pamiatkový úrad Prešov, č. j. Z-PUSR-049642/2026 zo dňa 23.06.2026 
doručené dňa 24.06.2026:  
 
Nepožaduje zmenu navrhovanej činnosti posudzovať podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o 
posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení 
neskorších predpisov pri dodržaní podmienky: 
• Pri príprave a realizácii zmeny navrhovanej činnosti je nevyhnutné postupovať v zmysle 
aktuálnych podmienok právoplatného rozhodnutia Krajského pamiatkového úradu Prešov 
číslo Z-PUSR-010504/2026, zo dňa 11. 02. 2026, o zámere úpravy autobusovej stanice vo 
Vysokých Tatrách-Tatranskej Lomnici, v Pamiatkovej zóne Tatranská Lomnica a v zmysle 
podmienok záväzného stanoviska Krajského pamiatkového úradu Prešov číslo Z-PUSR-
026096/2026, zo dňa 02. 04. 2026, k projektovej dokumentácii pre stavebný zámer 
„Horský integrovaný dopravný terminál v Tatranskej Lomnici“ (zodpovedný projektant: 
Ing. Peter Tegza, i2f s. r. o., Košice; 01/2026), ktorý rieši úpravu pozemkov KN-C parc. č. 
233/1, 233/2, 233/3, 233/9 a 388/2 v k. ú. Tatranská Lomnica, v Pamiatkovej zóne 
Tatranská Lomnica a úpravu pozemkov KN-C parc. č. 4409/52 a 4708/1 v k. ú. Tatranská 
Lomnica, nachádzajúcich sa mimo pamiatkového územia.  
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Areál autobusovej stanice sa nachádza v Pamiatkovej zóne Tatranská Lomnica. Navrhovateľ 
potvrdzuje, že bude postupovať v súlade s uvedeným rozhodnutím a záväzným stanoviskom a že 
podmienky pamiatkovej ochrany budú premietnuté do dokumentácie pre stavebný zámer. 
 
Vyhodnotenie:  
Podľa § 3 písm. a) zákona o posudzovaní na účely tohto zákona vplyv na životné prostredie 
je akýkoľvek priamy alebo nepriamy vplyv na životné prostredie vrátane vplyvu na zdravie ľudí, 
flóru, faunu, biodiverzitu, pôdu, klímu, ovzdušie, vodu, krajinu, prírodné lokality, hmotný 
majetok, kultúrne dedičstvo a vzájomné pôsobenie medzi týmito faktormi. 
Požiadavka smeruje k zabezpečeniu ochrany kultúrneho dedičstva a rešpektovaniu 
podmienok určených príslušným dotknutým orgánom. Na zabezpečenie plnenia uvedenej 
požiadavky bola do podmienok tohto rozhodnutia zapracovaná podmienka rešpektovať vyššie 
uvedené rozhodnutie a záväzné stanovisko, pričom splnenie preukázať v konaní o stavebnom 
zámere. Dodržanie uvedenej podmienky prispieva k zachovaniu pamiatkových hodnôt územia a 
minimalizácii možných nepriaznivých vplyvov navrhovanej činnosti na kultúrne dedičstvo. 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
29
 
28 
 
 
 
 
 
 
Dotknutý orgán uvádza, že nepožaduje zmenu navrhovanej činnosti posudzovať podľa 
zákona o posudzovaní.  
 
 
2. 
Regionálna veterinárna a potravinová správa Poprad, č.j. 1641/2026 zo dňa 
24.06.2026 doručené dňa 30.06.2026:  
 
Súhlasí so zmenou navrhovanej činnosti bez pripomienok a netrvá na posudzovaní 
dokumentu podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene 
a doplnení niektorých zákonov. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán stanovisko berie na vedomie bez pripomienok dotknutého orgánu. 
Dotknutý orgán uvádza, že nepožaduje zmenu navrhovanej činnosti posudzovať podľa zákona 
EIA. 
 
3. 
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, sekcia odpadov a geológie, 
odbor štátnej geologickej správy, č. j. 8198/2026-5.1 38742/2026 zo dňa 01.07.2026 doručené 
dňa 01.07.2026: 
1. Navrhovateľ bude realizovať v lokalite autobusovej stanice vybudovanie novej budovy – 
nového horského dopravného integrovaného terminálu a modernizáciu záchytného parkoviska. 
Súčasťou návrhu je aj zabezpečenie informačných a dispečerských systémov. Realizácia bude 
situovaná prevažne na existujúcich dopravne využívaných a antropogénne upravených 
plochách autobusovej stanice v Tatranskej Lomnici a záchytného parkoviska v lokalite 
Eurocamp.  
 
2. Odbor geológie a štátnej geologickej správy v rámci stanoviska vo veci prezentovanej 
charakteristiky horninového prostredia a geologických pomerov konštatuje, že informácie o 
geologických a hydrogeologických pomeroch sú s ohľadom na charakter navrhovanej činnosti 
a štádium procesu posudzovania vplyvov primerané.  
 
3. Do dokumentu bude potrebné doplniť informácie o seizmicite územia pre stavebné účely, 
ktorá je posudzovaná podľa normy STN EN 1998-1 Navrhovanie konštrukcií na seizmickú 
odolnosť, Časť1: Všeobecné pravidlá, seizmické zaťaženia a pravidlá pre budovy; STN EN 
1998-1/NA/Z1 Národná príloha Zmena 1 a STN EN 1998-1/NA/Z2 Národná príloha Zmena 
2., ako aj hodnotenie makroseizmickej intenzity územia, kde sa používa stupnica EMS-98. 
  
      4. V kapitole III.7 „Základné informácie o súčasnom stave životného prostredia dotknutého    
      územia“ vrátane zdravia ľudí doporučujeme vytvoriť podkapitolu „Geologické pomery“, ktorá  
      bude obsahovať informácie o geologickej stavbe a geodynamických javoch. 
 
5. Vplyvy navrhovanej činnosti na horninové prostredie vrátane podzemných vôd sú v 
prezentovanom oznámení o zmene navrhovanej činnosti s ohľadom na jej charakter a štádium 
procesu posudzovania vplyvov popísané primerane. Počas výstavby dôjde iba k lokálnym 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
30
 
29 
 
 
 
 
 
 
zásahom do pripovrchových vrstiev horninového prostredia, najmä pri odstránení existujúcich 
spevnených plôch, zakladaní objektu autobusovej stanice, realizácii konštrukčných vrstiev 
komunikácií a pri výkopoch pre technickú infraštruktúru. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Požadované údaje navrhovateľ predkladá formou týchto doplňujúcich informácií, ktoré sa 
stávajú súčasťou spisu a podkladom pre rozhodnutie. 
Seizmicita územia 
Navrhovaná činnosť je situovaná v dvoch lokalitách v katastrálnom území Tatranská Lomnica, a 
to v areáli autobusovej stanice na parcelách KN-C č. 233/1, 233/16 a 233/2 a v lokalite záchytného 
parkoviska Eurocamp na parcele KN-C č. 4409/52. 
Podľa STN EN 1998-1 Eurokód 8 – Navrhovanie konštrukcií na seizmickú odolnosť a 
slovenskej národnej prílohy, pôvodne vydanej v znení STN EN 1998-1/NA/Z1 a STN EN 1998-
1/NA/Z2 a v súčasnosti konsolidovanej ako STN EN 1998-1/NA + Z4: 2023, sa obe lokality 
nachádzajú v oblasti s referenčným špičkovým zrýchlením skalného podložia 𝒂𝒈𝑹 = 𝟎,𝟔𝟑 𝒎 𝒔-𝟐, 
čo zodpovedá približne 𝟎, 𝟎𝟔𝟒 𝒈. Hodnota je stanovená pre referenčnú návratovú periódu 475 
rokov, t. j. pre 10 % pravdepodobnosť prekročenia počas 50 rokov. 
Podľa staršieho zatriedenia používaného v STN EN 1998-1/NA/Z1 patrilo územie do 
zdrojovej oblasti seizmického rizika č. 4 so základným seizmickým zrýchlením 𝒂𝒓 = 𝟎, 𝟑𝟎 𝒎 
𝒔􀬿𝟐. Pre aktuálne projektovanie je však rozhodujúca hodnota 𝒂𝒈𝑹 = 𝟎,𝟔𝟑 𝒎 𝒔-𝟐 podľa mapy 
zavedenej zmenou NA/Z2 a prevzatej do platného konsolidovaného 
znenia národnej prílohy. 
Staršie mapové podklady zaraďujú územie do pásma makroseizmickej intenzity 6–7° 
MSK-64. Po zohľadnení súčasne používanej Európskej makroseizmickej stupnice sa pre obe 
lokality na regionálnej úrovni uvažuje približne 6° EMS-98, označovaný ako mierne poškodzujúci 
stupeň. 
Uvedená makroseizmická intenzita má charakter regionálnej charakteristiky. Konkrétne 
seizmické zaťaženie stavebných objektov bude v projektovej dokumentácii určené 
podľa STN EN 1998-1 so zohľadnením významovej triedy stavby a kategórie základovej pôdy 
stanovenej na základe inžinierskogeologického a geotechnického prieskumu. 
 
Geologické pomery 
Geologická stavba oboch lokalít, charakter kvartérnych sedimentov, predpokladaná mocnosť 
navážok, hydrogeologické pomery, evidované svahové deformácie, zosuvy, tektonické poruchy, 
radónové riziko a ďalšie geodynamické javy sa uvádzajú podľa konkrétnych mapových podkladov 
ŠGÚDŠ. Regionálne údaje nenahrádzajú inžinierskogeologický a geotechnický prieskum pre 
návrh zakladania. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán uvádza, že bod č. 1 a č. 2 záväzného stanoviska dotknutého orgánu majú 
informatívny charakter. Neobsahujú konkrétne požiadavky ani opatrenia smerujúce k 
predchádzaniu, zmierneniu alebo eliminácii možných nepriaznivých vplyvov navrhovanej 
činnosti na životné prostredie. 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
31
 
30 
 
 
 
 
 
 
Pripomienka č. 3 a č. 4 sa akceptuje. Navrhovateľ doplnil informácie o seizmických 
pomeroch dotknutého územia vrátane určenia referenčného seizmického zrýchlenia podľa 
platnej STN EN 1998-1 Eurokód 8 a jej národnej prílohy, ako aj hodnotenia makroseizmickej 
intenzity územia podľa stupnice EMS-98. Zároveň navrhovateľ doplnil aj geologické pomery 
územia. Príslušný orgán považuje doplnené informácie za dostatočné. 
Na zabezpečenie zohľadnenia seizmických pomerov územia a geologických podmienok 
pri realizácii navrhovanej činnosti zapracoval do podmienok tohto rozhodnutia požiadavku, 
aby boli v ďalšom stupni projektovej prípravy rešpektované seizmické pomery územia a 
výskyt geodynamických javov. Zároveň bude konkrétne seizmické zaťaženie stavebných 
objektov určené v súlade s príslušnými technickými normami a geologická stavba územia bude 
overená prostredníctvom inžinierskogeologického, resp. geotechnického prieskumu. 
Príslušný orgán vyhodnotil  bod č. 5 ako odborné konštatovanie o predpokladaných 
vplyvoch navrhovanej činnosti na horninové prostredie a podzemné vody. Tento bod 
neobsahuje žiadnu konkrétnu požiadavku ani návrh opatrenia. 
4. 
Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, Sekcia stratégie a plánovanie, č.j. 
22424/2026/SSP/67544 zo dňa 06.07.2026 doručené dňa 07.07.2026: 
 
MD SR má v rámci navrhovanej činnosti nasledovné pripomienky a požiadavky: 
• navrhovanú stavbu je potrebné odsúhlasiť so správcom a vlastníkom ovplyvnených 
komunikácií; 
• všetky dopravné parametre je potrebné navrhnúť v súlade s príslušnými normami STN a 
technickými predpismi; 
• kapacitu autobusovej stanice a požiadavky na jej vybavenie odsúhlasiť s Prešovským 
samosprávnym krajom (objednávateľ regionálnej autobusovej dopravy) a IDS Východ, s. 
r. o. (organizátor IDS); 
• upozorňujeme na definíciu minimálnych štandardov autobusových staníc platných od 
1.7.2026 podľa § 26a Vyhlášky MD SR č. 269/2024 ktorou sa vykonávajú niektoré 
ustanovenia zákona o verejnej osobnej doprave; 
• požadujeme zabezpečiť, aby kapacita záchytného parkoviska P+R bola navrhnutá v súlade 
s prepravnou kapacitou a grafikonom vlakovej dopravy Tatranských elektrických železníc 
(TEŽ), resp. normálnorozchodnej trate Poprad-Tatry – Studený Potok – Tatranská 
Lomnica; 
• požadujeme v ďalších stupňoch projektovej dokumentácie preukázať kapacitné posúdenie 
terminálu vrátane výpočtov špičkového zaťaženia a dimenzovania taktovej dopravy tak, 
aby nedochádzalo k nárazovému preťažovaniu vlakov osobnej dopravy; 
• požadujeme zabezpečiť čo najkratšie, priame, bezpečné a bezbariérové pešie prepojenie 
medzi parkoviskom P+R a železničnou zastávkou, oddelené od automobilovej a 
autobusovej dopravy v súlade s požiadavkami na prístupnosť osôb so zníženou 
schopnosťou pohybu a orientácie; 
• vybaviť prestupný uzol prístreškami a integrovaným vizuálnym aj hlasovým informačným 
systémom s údajmi o odchodoch vlakov a meškaniach v reálnom čase, kompatibilným so 
systémami ŽSR; 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
32
 
31 
 
 
 
 
 
 
• prípadný posun alebo úpravu zastávky TEŽ navrhnúť tak, aby rešpektovala smerové a 
sklonové pomery trate, pričom nástupište má byť prednostne situované v priamom úseku 
trate s cieľom minimalizovať medzeru medzi vozidlom a nástupišťom; 
• zabezpečiť, aby navrhované úpravy zastávky TEŽ neobmedzili priepustnosť trate ani 
technologické usporiadanie koncovej stanice Tatranská Lomnica; všetky úpravy je 
potrebné vopred prerokovať a odsúhlasiť so ŽSR; 
• pri realizácii stavby rešpektovať ochranné pásmo dráhy, zachovať prejazdný prierez a 
bezpečné odstupové vzdialenosti podľa zákona o dráhach; 
• zabezpečiť, aby realizácia ani následná prevádzka terminálu nemala negatívny vplyv na 
trakčné vedenie, napájaciu sústavu ani oznamovacie a zabezpečovacie zariadenia ŽSR; 
• odporúčame doplniť terminál o nabíjacie stanice pre elektromobily a bezpečné stojany 
Bike & Ride na podporu multimodálnej dopravy; 
• podrobné technické riešenie prestupných väzieb, úprav trate TEŽ a majetkovoprávne 
usporiadanie dotknutých pozemkov dopracovať v dokumentácii pre rozhodnutie o 
stavebnom zámere v úzkej spolupráci so ŽSR; 
• z hľadiska územného rozvoja ŽSR žiadame na CKN parcelách č. 233/1, 233/16, 233/2 v 
k. ú. Tatranská Lomnica rešpektovať územnú rezervu pre rozšírenie TEŽ v úseku Tatranská 
Lomnica – Tatranská Kotlina – Kežmarok; 
• na CKN parcele č. 4409/52 žiadame rešpektovať územnú rezervu na trati Studený Potok – 
Tatranská Lomnica pre zvýšenie traťovej rýchlosti zo 60 na 80 km/h, pre elektrifikáciu 
trate, pre mimoúrovňové križovanie namiesto priecestia v žkm 4,827 (cesta II. triedy) a pre 
Výhybňu Tatranská Lomnica zastávka v žkm 5,528 (pozri výkresy v prílohách). 
• v rámci realizácie projektu upozorňujeme na potrebu implementovať prvky 
elektromobility podľa zákona č. 555/2005 Z. z. o energetickej hospodárnosti budov a o 
zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (vo vzťahu k 
parkovacím miestam § 8a Elektromobilita). 
 
K požiadavkám: Odsúhlasiť stavbu so správcom a vlastníkom ovplyvnených komunikácií; 
dopravné parametre navrhnúť podľa STN a technických predpisov; kapacitu a vybavenie 
autobusovej stanice odsúhlasiť s Prešovským samosprávnym krajom a s IDS Východ, s. r. o.; 
dodržať minimálne štandardy autobusových staníc podľa § 26a vyhlášky MD SR č. 269/2024. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
 
Stavebný zámer bol doručený správcom komunikácií na vyjadrenie; vyjadrenia sú v procese. 
Dopravné parametre sú navrhnuté v súlade s STN a technickými predpismi. Minimálne štandardy 
autobusových staníc sú dodržané. Stavebný zámer bol konzultovaný s IDS Východ a navrhnutý v 
súlade s ich požiadavkami. 
 
 
 
 
 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
33
 
32 
 
 
 
 
 
 
Vyhodnotenie:  
Podľa § 3 písm. a) zákona o posudzovaní na účely tohto zákona vplyv na životné prostredie 
je akýkoľvek priamy alebo nepriamy vplyv na životné prostredie vrátane vplyvu na zdravie ľudí, 
flóru, faunu, biodiverzitu, pôdu, klímu, ovzdušie, vodu, krajinu, prírodné lokality, hmotný 
majetok, kultúrne dedičstvo a vzájomné pôsobenie medzi týmito faktormi. 
Príslušný orgán vyhodnotil uvedené pripomienky ako požiadavky vyplývajúce z 
osobitných právnych predpisov upravujúcich oblasť cestnej dopravy, projektovania stavieb a 
organizácie verejnej osobnej dopravy. Tieto požiadavky nesmerujú k predchádzaniu, obmedzeniu 
alebo zmierneniu vplyvov navrhovanej činnosti na životné prostredie v rozsahu zákona o 
posudzovaní, ale budú predmetom posúdenia a uplatnenia v príslušných povoľovacích konaniach 
podľa osobitných predpisov. Z uvedeného dôvodu neboli premietnuté do podmienok tohto 
rozhodnutia. 
Zisťovacie konanie nie je nástrojom na vymáhanie všetkých požiadaviek dotknutých 
orgánov, ale len tých, ktoré majú vzťah k predchádzaniu alebo zmierňovaniu vplyvov na životné 
prostredie. Technické, prevádzkové, majetkové či kompetenčné požiadavky patria do ďalších 
povoľovacích konaní podľa osobitných predpisov. 
K požiadavkám: Kapacitu záchytného parkoviska P+R navrhnúť v súlade s prepravnou 
kapacitou a grafikonom vlakovej dopravy TEŽ, resp. trate Poprad-Tatry – Studený Potok – 
Tatranská Lomnica; v ďalších stupňoch PD preukázať kapacitné posúdenie terminálu vrátane 
výpočtov špičkového zaťaženia a dimenzovania taktovej dopravy tak, aby nedochádzalo k 
nárazovému preťažovaniu vlakov osobnej dopravy. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Kapacita záchytného parkoviska nebola odvodená z prepravnej kapacity železnice, ale bola 
definovaná vo výzve, pre ktorú je projektová dokumentácia pripravená. Terminál autobusovej 
dopravy je navrhnutý kapacitne v zmysle požiadaviek IDS Východ. Požiadavka na kapacitné 
posúdenie zostáva v platnosti a navrhovateľ ju akceptuje. Ak posúdenie preukáže nesúlad, 
riešením sú prevádzkové opatrenia na strane dopravy – posilnenie spojov v špičkách, úprava 
kapacity vozidiel alebo riadenie obsadenosti parkoviska. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán uvádza, že požiadavka na zosúladenie kapacity záchytného parkoviska 
P+R s prepravnou kapacitou a grafikonom TEŽ, ako aj požiadavka na preukázanie kapacitného 
posúdenia terminálu vrátane výpočtov špičkového zaťaženia a dimenzovania taktovej dopravy tak, 
aby nedochádzalo k nárazovému preťažovaniu vlakov osobnej dopravy, majú nepriamu súvislosť 
s environmentálnymi vplyvmi navrhovanej činnosti, najmä vo vzťahu k vplyvom dopravy na 
ovzdušie, hlukovú situáciu a obyvateľstvo. 
Kapacitne nevyvážené riešenie terminálu, nedostatočná koordinácia individuálnej automobilovej 
dopravy so systémom verejnej dopravy alebo nevhodne navrhnutá kapacita nadväzujúcej 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
34
 
33 
 
 
 
 
 
 
železničnej dopravy môžu viesť k zvýšeniu dopravného zaťaženia v území, k zvýšeniu využívania 
individuálnej automobilovej dopravy a následne k potenciálnemu nárastu emisií znečisťujúcich 
látok a hlukovej záťaže. Zároveň môže dochádzať k zhoršeniu komfortu a kvality dopravnej 
obsluhy územia v dôsledku nárazového preťažovania spojov osobnej železničnej dopravy. 
Z uvedeného dôvodu príslušný orgán považuje za opodstatnené, aby v ďalších stupňoch 
projektovej dokumentácie bolo preukázané kapacitné posúdenie terminálu vrátane vyhodnotenia 
špičkového zaťaženia a zosúladenia kapacity parkoviska P+R, terminálu a nadväzujúcej 
železničnej dopravy s reálnymi prepravnými možnosťami systému verejnej dopravy. 
K požiadavkám: 
Zabezpečiť čo najkratšie, priame, bezpečné a bezbariérové pešie prepojenie medzi 
parkoviskom P+R a železničnou zastávkou, oddelené od automobilovej a autobusovej dopravy; 
vybaviť prestupný uzol prístreškami a integrovaným vizuálnym aj hlasovým informačným 
systémom kompatibilným so systémami ŽSR; implementovať prvky elektromobility podľa § 8a 
zákona č. 555/2005 Z. z. a doplniť stojany Bike & Ride. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Projekt rieši pešie väzby v rámci vlastného areálu; mimo neho sa využíva existujúca sieť 
chodníkov mesta. Požiadavku na oddelenie od automobilovej a autobusovej dopravy možno preto 
v celej dĺžke trasy splniť len v rozsahu, ktorý táto sieť umožňuje. Ide o objektívne obmedzenie 
dané tým, že obidve lokality sú priestorovo oddelené a trasa medzi nimi vedie po verejných 
priestranstvách, ktoré nie sú predmetom tejto stavby. Navrhovateľ zabezpečí bezbariérovú 
nadväznosť na existujúce trasy a jednotné orientačné značenie. Nabíjacie stanice a prvky 
elektromobility podľa § 8a zákona č. 555/2005 Z. z. sú v projektovej dokumentácii riešené; stojany 
Bike & Ride sú súčasťou navrhovaného vybavenia. Informačný systém je navrhnutý v súlade s 
požiadavkami IDS Východ, s. r. o.; jeho kompatibilita so systémami ŽSR bude preverená v 
ďalšom stupni projektovej dokumentácie. 
 
Vyhodnotenie:  
Požiadavka na zabezpečenie bezpečného a bezbariérového pešieho prepojenia medzi 
parkoviskom P+R a železničnou zastávkou súvisí s podporou využívania verejnej dopravy a s 
obmedzením závislosti na individuálnej automobilovej doprave. Jej realizácia môže prispieť k 
zníženiu dopravného zaťaženia v území a tým nepriamo k minimalizácii vplyvov dopravy na 
ovzdušie, hlukovú situáciu a obyvateľstvo. 
Príslušný orgán požiadavku na vybavenie prestupného uzla prístreškami a integrovaným 
vizuálnym a hlasovým informačným systémom neprevzal do podmienok záväzného stanoviska zo 
zisťovacieho konania, nakoľko ide predovšetkým o technicko-prevádzkovú požiadavku súvisiacu 
so zabezpečením komfortu a informovanosti cestujúcich, ktorá priamo nesmeruje k 
predchádzaniu, eliminácii alebo zmierneniu identifikovaných vplyvov navrhovanej činnosti na 
životné prostredie podľa § 3 zákona č. 24/2006 Z. z. 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
35
 
34 
 
 
 
 
 
 
Požiadavku na implementáciu prvkov elektromobility príslušný orgán zohľadnil, keďže 
podpora využívania nízkoemisnej dopravy a vytváranie podmienok pre rozvoj elektromobility 
môže prispieť k znižovaniu emisií znečisťujúcich látok z dopravy a tým pozitívne ovplyvniť 
kvalitu ovzdušia. Zároveň však ide o požiadavku vyplývajúcu z osobitných právnych predpisov v 
oblasti energetickej hospodárnosti budov a technických požiadaviek na stavby, preto bude jej 
konkrétne uplatnenie predmetom ďalších stupňov projektovej prípravy a povoľovacích konaní. 
K požiadavkám: 
Úpravy zastávky TEŽ navrhnúť podľa smerových a sklonových pomerov trate a bez 
obmedzenia priepustnosti trate a technologického usporiadania koncovej stanice; rešpektovať 
ochranné pásmo dráhy; vylúčiť vplyv na trakčné vedenie, napájaciu sústavu a oznamovacie 
a zabezpečovacie zariadenia ŽSR; podrobné technické riešenie prestupných väzieb a úprav trate 
dopracovať v spolupráci so ŽSR. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Projekt nerieši zastávku TEŽ. Nerieši kontakt so železnicou ani s jej ochranným pásmom 
– stavba sa nachádza mimo ochranné pásmo dráhy. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán uvádza, že posun resp. úprava zastávky TEŽ nie sú predmetom 
zisťovacieho konania  zmeny navrhovanej činnosti. Navyše z predloženej dokumentácie vyplýva, 
že navrhovaná činnosť sa nenachádza v ochrannom pásme dráhy, 
Predmetom posudzovanej zmeny je vybudovanie prestupného terminálu a záchytného 
parkoviska P+R, pričom súvis s dráhovou dopravou spočíva výlučne v zabezpečení možnosti 
prestupu cestujúcich medzi autobusovou dopravou, individuálnou automobilovou dopravou 
využívajúcou záchytné parkovisko P+R a železničnou dopravou TEŽ. Príslušný orgán konštatuje, 
že nadväznosť záchytného parkoviska P+R, terminálu a verejnej dopravy (vrátane TEŽ) už bola 
zohľadnená v uloženej podmienke na vykonanie kapacitného a dopravného posúdenia terminálu, 
ktorá zahŕňa aj posúdenie nadväznosti na železničnú dopravu TEŽ a kapacitného súladu medzi 
záchytným parkoviskom P+R a verejnou dopravou. Z tohto dôvodu nebola prevzatá ako 
samostatná podmienka. 
Požiadavky týkajúce sa úprav železničnej trate, zastávky TEŽ, trakčného vedenia, 
napájacej sústavy a zabezpečovacích zariadení ŽSR preto presahujú rozsah navrhovanej činnosti 
posudzovanej v tomto konaní a budú predmetom riešenia v prípade potreby v rámci ďalších 
stupňov projektovej prípravy a príslušných povoľovacích konaní so správcom železničnej 
infraštruktúry. Uvedené požiadavky sa týkajú najmä technického riešenia železničnej 
infraštruktúry, zabezpečenia bezpečnosti a plynulosti železničnej prevádzky a koordinácie so 
správcom dráhy. Podľa príslušného orgánu nemajú charakter opatrení na predchádzanie, 
elimináciu alebo zmiernenie identifikovaných vplyvov navrhovanej činnosti na životné prostredie 
podľa § 3 zákona č. 24/2006 Z. z., ale predstavujú požiadavky vyplývajúce z osobitných predpisov 
a z kompetencií správcu železničnej infraštruktúry. 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
36
 
35 
 
 
 
 
 
 
K požiadavkám: 
Na parcelách KN-C č. 233/1, 233/16 a 233/2 v k. ú. Tatranská Lomnica rešpektovať 
územnú rezervu pre rozšírenie TEŽ v úseku Tatranská Lomnica – Tatranská Kotlina – Kežmarok; 
na parcele KNC č. 4409/52 rešpektovať územnú rezervu na trati Studený Potok – Tatranská 
Lomnica pre zvýšenie traťovej rýchlosti zo 60 na 80 km/h, pre elektrifikáciu trate, pre 
mimoúrovňové križovanie namiesto priecestia v žkm 4,827 a pre Výhybňu Tatranská Lomnica 
zastávka v žkm 5,528. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Projektová dokumentácia pre stavebný zámer je spracovaná v súlade s Územným plánom 
mesta Vysoké Tatry. Vzhľadom na to, že územné rezervy ŽSR sú rozvojovými zámermi správcu 
dráhy viazanými na konkrétne parcely a nemusia byť v úplnom rozsahu premietnuté do územného 
plánu mesta bude možná kolízia overená v ďalšom štádiu prípravy. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán uvádza, že požiadavka na rešpektovanie územných rezerv pre budúci 
rozvoj a modernizáciu TEŽ má nepriamu súvislosť s environmentálnymi aspektmi dopravy. 
Zachovanie možnosti budúceho rozvoja kapacitnej a atraktívnej verejnej dopravy môže prispieť k 
znižovaniu závislosti na individuálnej automobilovej doprave a k obmedzeniu s tým súvisiacich 
negatívnych vplyvov, najmä na ovzdušie, hlukovú situáciu a obyvateľstvo. 
Z uvedeného dôvodu príslušný orgán považuje za potrebné, aby v ďalších stupňoch 
projektovej prípravy bola preverovaná možná kolízia navrhovanej stavby s územnými rezervami 
železničnej infraštruktúry a aby bolo technické riešenie koordinované so správcom dráhy. 
5. 
Regionálny 
úrad 
verejného 
zdravotníctva 
so 
sídlom 
v Poprade, 
č. 
j. 
RÚVZPP/OPPL/3047/7531/2026 zo dňa 06.07.2026 doručené dňa 06.07.2026: 
 
V ďalšom stupni projektovej dokumentácie je potrebné zabezpečiť, aby prevádzka 
technických zariadení budovy (tepelné čerpadlá vzduch/vzduch, zariadenia odvetrania) 
nespôsobovala prekročenie prípustných hodnôt hluku v najbližšom chránenom vonkajšom 
priestore, najmä pri ubytovacích zariadeniach a verejne využívaných priestoroch. 
 
RÚVZ Poprad nemá pripomienky k zmene navrhovanej činnosti a nepožaduje 
posudzovanie podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o 
zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov z hľadiska ochrany verejného 
zdravia. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Navrhovateľ zabezpečí akustické posúdenie nových stacionárnych zdrojov a prijme technické 
opatrenia (umiestnenie zariadení, tlmiče, protihlukové kryty, výber zariadení s nižším akustickým 
výkonom) tak, aby prípustné hodnoty neboli prekročené. 
Podľa prílohy č. 2 vyhlášky MZ SR č. 549/2007 Z. z. sú prípustné hodnoty určujúcich veličín 
hluku ustanovené osobitne pre hluk z dopravy a osobitne pre hluk z iných zdrojov; obidve 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
37
 
36 
 
 
 
 
 
 
kategórie sa posudzujú samostatne a ich určujúce veličiny nemožno spájať do jednej výslednej 
hodnoty. Posúdenie stacionárnych zdrojov sa preto vykoná oddelene od hluku z dopravy.  
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán berie stanovisko na vedomie a pripomienku akceptuje. Požiadavka smeruje 
k zabezpečeniu ochrany zdravia obyvateľov a životného prostredia pred nepriaznivými účinkami 
hluku z prevádzky navrhovanej činnosti. Keďže hluk predstavuje možný vplyv navrhovanej 
činnosti na zdravie ľudí, je opodstatnené zabezpečiť, aby v ďalšom stupni projektovej 
dokumentácie bolo spracované akustické posúdenie stacionárnych (technologických) zdrojov 
hluku. V prípade prekročenia prípustných hodnôt je potrebné navrhnúť a realizovať technické 
riešenia. Uvedená požiadavka bola zapracovaná do podmienok tohto rozhodnutia. 
Príslušný orgán sa zároveň stotožňuje s konštatovaním dotknutého orgánu,  že navrhovaná 
zmena nemení základný charakter hlukovej záťaže v území, keďže dominantným zdrojom hluku 
zostane doprava. 
Dotknutý orgán uvádza, že nepožaduje zmenu navrhovanej činnosti posudzovať podľa 
zákona EIA. 
 
6. 
Dopravný úrad, č.j. 20390/2026/ROP-002/46381 zo dňa 03.07.2026 doručené dňa 
06.07.2026:  
 
Z pohľadu Dopravného úradu neexistujú vplyvy, ktoré by mali byť pri zámere navrhovanej 
činnosti posúdené podrobnejšie, teda také, ktoré by mali byť posudzované podľa zákona č. 
24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých 
zákonov v znení neskorších predpisov. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán berie uvedené stanovisko dotknutého orgánu na vedomie. Stanovisko 
príslušný orgán vyhodnotil, tak že, dotknutý orgán nepožaduje zmenu navrhovanej činnosti 
posudzovať podľa zákona o posudzovaní. 
 
 
7. 
Prešovský samosprávny kraj, Odbor strategického rozvoja č. j. 06202/2026/DUPaZP-
2 doručené dňa 08.07.2026: 
 
  
Urbanistickým cieľom riešenia podľa zaslanej dokumentácie je vytvoriť funkčné záchytné 
parkovisko ako súčasť dopravného systému Tatranskej Lomnice. Parkovisko má prispieť k 
odľahčeniu centrálnej časti Tatranskej Lomnice od individuálnej automobilovej dopravy a 
podporiť prestup návštevníkov na verejnú osobnú dopravu. Z tohto dôvodu je súčasťou návrhu aj 
úprava autobusovej zastávky s obratiskom pre autobusy a doplnenie informačných prvkov IDS. 
Priestorové riešenie organizuje existujúcu parkovaciu plochu do prehľadného systému 
komunikácií, parkovacích stojísk, peších trás a nástupného priestoru autobusovej dopravy. Návrh 
počíta s modernizáciou a rozšírením existujúceho vjazdu na parkovisko. V blízkosti územia sa 
nachádza aj železničná zastávka situovaná približne 600 m západne od parkoviska, čo podporuje 
možnosť kombinácie individuálnej dopravy, autobusovej dopravy a železnice. 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
38
 
37 
 
 
 
 
 
 
Na základe vyššie popísaného a pri dodržaní opatrení na minimalizovanie nepriaznivých 
vplyvov navrhovanej činnosti na životné prostredie dotknutého územia v oblasti všetkých zložiek 
životného prostredia, na ktoré môže mať navrhovaná činnosti možný vplyv a rešpektovania 
platného ÚPN PSK, ktorý bol schválený dňa 26.08.2019 Zastupiteľstvom Prešovského 
samosprávneho kraja uznesením č. 268/2019 a jeho záväznou časťou, ktorá bola vydaná 
Všeobecne záväzným nariadením Prešovského samosprávneho kraja č. 77/2019 schváleným 
Zastupiteľstvom Prešovského samosprávneho kraja uznesením č. 269/2019 s účinnosťou od 
06.10.2019 oznámenie o zmene navrhovanej činnosti berieme na vedomie. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Navrhovaná činnosť je v súlade s ÚPN PSK  a podľa vyjadrenia projektanta aj s územným 
plánom mesta. Opatrenia na minimalizáciu vplyvov uvedené v oznámení budú dodržané 
a rešpektovanie záväznej časti ÚPN PSK bude preukázané v ďalšom stupni prípravy.  
 
Vyhodnotenie:  
Požiadavka bude predmetom ďalších stupňov povoľovacieho procesu, v rámci ktorých je 
navrhovateľ povinný preukázať súlad navrhovanej činnosti s platnou územnoplánovacou 
dokumentáciou. Uložená podmienka zabezpečuje preverenie tejto skutočnosti pred vydaním 
príslušných povoľovacích rozhodnutí. Príslušný orgán prevzal podmienku do výrokovej časti 
rozhodnutia.  
 
8. 
Okresný úrad Poprad, pozemkový a lesný odbor, oddelenie lesného hospodárstva, č. 
j. OU-PP-PLO2-2026/020725-002 zo dňa 07.07.2026 doručené dňa 08.07.2026: 
 
Vzhľadom na účel zámeru a skutočnosť, že navrhovaná činnosť má charakter modernizácie 
a reorganizácie už existujúcich dopravných a spevnených plôch, nevyžaduje sa záber a využitie 
lesných pozemkov, OU-PP, PLO nemá z hľadiska ochrany lesných pozemkov námietky voči 
navrhovanej činnosti. Podľa OU-PP, PLO navrhovaná činnosť alebo jej zmena nemá byť 
predmetom posudzovania vplyvov na životné prostredie. 
 
Vyhodnotenie: 
Príslušný orgán stanovisko berie na vedomie bez pripomienok dotknutého orgánu. 
Dotknutý orgán uvádza, že nepožaduje zmenu navrhovanej činnosti posudzovať podľa zákona o 
posudzovaní.   
 
9. 
Okresný úrad Poprad, odbor starostlivosti o životné prostredie, štátna vodná správa, 
č. j. OU-PP-OSZP-2026/022519-002 zo dňa 15.07.2026 doručené dňa 16.07.2026: 
 
- k predmetnému oznámeniu o zmene navrhovanej činnosti ,,Horský dopravný integrovaný 
terminál Tatranská Lomnica“ z hľadiska ochrany vodných pomerov nemáme pripomienky za 
predpokladu dodržania nasledujúcich podmienok: 
1. Dodržať ustanovenia vodného zákona (§ 39 – pri mimoriadnych okolnostiach účinne zabrániť 
nežiaducemu úniku látok do pôdy, podzemných vôd, stokovej siete) a zákona č. 442/2002 Z. z. o 
verejných vodovodoch a verejných kanalizáciách a o zmene a doplnení zákona č. 276/2001 Z. z. 
o regulácii v sieťových odvetviach. 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
39
 
38 
 
 
 
 
 
 
2. Navrhovanú činnosť z hľadiska odvádzania splaškových odpadových vôd je potrebné 
prerokovať s vlastníkom verejnej kanalizácie Podtatranskou vodárenskou spoločnosťou, a.s., 
Hraničná 662/17, 058 89 Poprad a správcom verejnej kanalizácie Podtatranskou vodárenskou 
prevádzkovou spoločnosťou, a.s., Hraničná 662/17, 058 89 Poprad. 
3. Odvádzanie dažďových odpadových vôd do existujúcej dažďovej kanalizácie je potrebné 
prerokovať so správcom ma vlastníkom existujúcej dažďovej kanalizácie. 
4. Navrhovanú činnosť je potrebné prerokovať so Slovenským vodohospodárskym podnikom, 
Ďumbierska 14, 041 59 Košice – mestská časť Sever. 
5. Navrhovanú činnosť je potrebné prerokovať so Správou Tatranského národného parku so sídlom 
v Tatranskej Lomnici, Tatranská Lomnica 14066, 059 60 Vysoké Tatry. 
6. Potrebu pitnej vody pre navrhovanú činnosť je potrebné prerokovať s vlastníkom verejného 
vodovodu 
Podtatranskou vodárenskou spoločnosťou, a.s., Hraničná 17, 058 01 Poprad a správcom verejného 
vodovodu Podtatranskou vodárenskou prevádzkovou spoločnosťou, a.s., Hraničná 17, 058 01 
Poprad. 
7. V ďalšom stupni projektovej dokumentácie predložiť povoľujúcemu orgánu hydrogeologický 
posudok. 
8. V ďalšom stupni požiadať orgán štátnej vodnej správy o vydanie záväzného stanoviska k 
navrhovanej stavbe. 
9. Zabezpečiť preventívne opatrenie, aby nedochádzalo ku znečisteniu povrchových a 
podzemných vôd pri manipulácii so znečisťujúcimi látkami. 
10. Pri realizácii zemných prác doporučujeme dbať na minimalizáciu akýchkoľvek negatívnych 
vplyvov na prírodné prostredie dotknutej lokality a širšieho okolia. 
11. Počas realizácie stavby vykonať účinné opatrenia proti úniku olejov a iných škodlivých látok 
zo stavebných mechanizmov používaných pri výstavbe do pôdy a do podzemných vôd. 
12. Navrhovanou činnosťou nenarušiť odtokové pomery v danej lokalite. 
 
Orgán štátnej vodnej správy nepožaduje ďalej posudzovať uvažovanú činnosť podľa zákona o 
posudzovaní. 
 
K požiadavkám: Podmienky č. 7 a 8: V ďalšom stupni projektovej dokumentácie predložiť 
povoľujúcemu orgánu hydrogeologický posudok a požiadať orgán štátnej vodnej správy o vydanie 
záväzného stanoviska k navrhovanej stavbe. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Navrhovateľ potvrdzuje, že v tomto stupni dokumentácie nebol zabezpečený 
hydrogeologický prieskum pre presný návrh vsakovania. V ďalšom stupni bude vypracovaný 
hydrogeologický posudok overujúci vhodnosť a parametre vsakovania dažďových vôd zo strechy 
(vsakovací objekt: 104 blokov, objem 22,46 m³, akumulácia 21,34 m³, vsakovacia plocha 30,96 
m², miera vsiaknutia 0,31 l/s) vrátane priepustnosti podložia, hladiny podzemnej vody a 
navrhovateľ požiada o vydanie záväzného stanoviska. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán prevzal požiadavku na vypracovanie hydrogeologického posudku do 
podmienok záväzného stanoviska, keďže z vyjadrenia navrhovateľa vyplýva, že v súčasnom stupni 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
40
 
39 
 
 
 
 
 
 
projektovej dokumentácie nebol vypracovaný hydrogeologický prieskum potrebný na overenie 
vhodnosti navrhovaného spôsobu vsakovania zrážkových vôd. Hydrogeologický posudok je 
nevyhnutný na posúdenie priepustnosti podložia, hladiny podzemnej vody a vhodnosti 
navrhovaného vsakovacieho systému, čím prispeje k ochrane podzemných vôd a horninového 
prostredia a k predchádzaniu ich možného nepriaznivého ovplyvnenia. 
 
Príslušný orgán požiadavku na predloženie navrhovanej stavby orgánu štátnej vodnej 
správy na vydanie záväzného stanoviska neprevzal do podmienok záväzného stanoviska zo 
zisťovacieho konania, keďže ide o procesnú požiadavku vyplývajúcu z osobitných právnych 
predpisov upravujúcich povoľovanie stavieb. V príslušnom povoľovacom konaní bude orgán 
štátnej vodnej správy postupovať v rozsahu svojej zákonnej pôsobnosti ako dotknutý orgán. 
 
K požiadavkám: 
Podmienky č. 2 – 6: Odvádzanie splaškových odpadových vôd prerokovať s vlastníkom a 
správcom verejnej kanalizácie; odvádzanie dažďových vôd prerokovať so správcom a vlastníkom 
existujúcej dažďovej kanalizácie; potrebu pitnej vody prerokovať s vlastníkom a správcom 
verejného vodovodu; činnosť prerokovať so Slovenským vodohospodárskym podnikom a so 
Správou TANAP-u. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Navrhovateľ prerokoval spôsob zásobovania pitnou vodou a odvádzania odpadových vôd 
so správcom a vlastníkom vodovodu a kanalizácie. Prerokovanie odvádzania dažďových vôd so 
správcom a vlastníkom existujúcej dažďovej kanalizácie je pri lokalite záchytného parkoviska 
sťažené skutočnosťou, že táto jestvujúca kanalizácia nie je v správe vodárenskej spoločnosti, 
zrejme bola vybudovaná súkromným subjektom. Splnenie tejto podmienky preto predpokladá 
najprv zistenie vlastníka a správcu. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán prevzal č. 2, č. 3, č. 4 a č. 6 požiadavky do podmienok záväzného 
stanoviska, pretože ich splnenie je nevyhnutné na zabezpečenie takého technického riešenia 
navrhovanej činnosti, ktoré nebude mať nepriaznivý vplyv na povrchové a podzemné vody. 
Koordinácia navrhovanej činnosti s vlastníkmi a správcami vodohospodárskej infraštruktúry je 
predpokladom správneho návrhu zásobovania pitnou vodou, odvádzania splaškových a 
zrážkových vôd a rešpektovania kapacitných možností existujúcich vodohospodárskych zariadení, 
čím sa predchádza možným negatívnym vplyvom na vodné prostredie. 
 
Požiadavka č. 5 má procesný charakter a nepredstavuje opatrenie na predchádzanie, 
elimináciu alebo zmiernenie identifikovaných vplyvov navrhovanej činnosti na životné prostredie 
podľa § 3 zákona o posudzovaní Zároveň orgán štátnej vodnej správy vo svojom stanovisku 
neuviedol, v akej súvislosti a z akého dôvodu požaduje prerokovanie navrhovanej činnosti so 
Správou Tatranského národného parku ani aké skutočnosti majú byť predmetom takéhoto 
prerokovania. Príslušný orgán ochrany prírody pritom pri výkone svojej pôsobnosti zohľadnil 
odborné stanovisko Správy Tatranského národného parku a relevantné požiadavky premietol do 
svojho záväzného stanoviska, s ktorým sa príslušný orgán v rámci zisťovacieho konania 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
41
 
40 
 
 
 
 
 
 
vysporiadal. Z uvedeného dôvodu nebolo potrebné ukladať navrhovateľovi samostatnú povinnosť 
opätovne prerokovať navrhovanú činnosť so Správou Tatranského národného parku. 
 
K požiadavkám:  
Podmienky č. 1 a 9 – 12: Dodržať ustanovenia vodného zákona (§ 39) a zákona č. 442/2002 
Z. z.; zabezpečiť preventívne opatrenia proti znečisteniu vôd pri manipulácii so znečisťujúcimi 
látkami; vykonať účinné opatrenia proti úniku olejov zo stavebných mechanizmov; minimalizovať 
negatívne vplyvy pri zemných prácach; nenarušiť odtokové pomery.  
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Navrhovateľ zabezpečí dodržanie uvedených ustanovení a preventívne opatrenia počas 
výstavby aj prevádzky – zabezpečenie skladov ropných látok a chemikálií, opatrenia proti úniku 
prevádzkových kvapalín zo stavebných mechanizmov, zamedzenie splavovania jemných 
sedimentov mimo staveniska, čistenie uličných vpustov a vylúčenie vypúšťania znečistených vôd 
zo stavby. 
 
Vyhodnotenie: 
Príslušný orgán uvedenú požiadavku č. 1 neprevzal do podmienok záväzného stanoviska 
zo zisťovacieho konania, keďže ide o povinnosť vyplývajúcu priamo zo všeobecne záväzných 
právnych predpisov, najmä zo zákona č. 364/2004 Z. z. o vodách (vodný zákon) a zákona č. 
442/2002 Z. z. o verejných vodovodoch a verejných kanalizáciách. Dodržiavanie týchto právnych 
predpisov je pre navrhovateľa záväzné bez ohľadu na ich uvedenie vo výroku záväzného 
stanoviska, pričom ich plnenie bude predmetom posudzovania a kontroly v rámci príslušných 
povoľovacích konaní a výkonu štátnej správy. 
 
Požiadavky č. 9, č. 11 a č. 12 predstavujú preventívne opatrenia smerujúce k 
predchádzaniu a minimalizácii možných nepriaznivých vplyvov navrhovanej činnosti na 
povrchové a podzemné vody, pôdu a horninové prostredie počas realizácie stavby. Ich účelom je 
predchádzať znečisteniu životného prostredia pri manipulácii so znečisťujúcimi látkami, 
minimalizovať riziko únikov prevádzkových kvapalín zo stavebných mechanizmov, zachovať 
prirodzené odtokové pomery územia. Z uvedeného dôvodu ich príslušný orgán považuje za 
opodstatnené opatrenia na zmiernenie možných vplyvov navrhovanej činnosti na životné 
prostredie podľa § 3 zákona č. 24/2006 Z. z. 
 
Požiadavka č. 10 je formulovaná všeobecne a neobsahuje konkrétne opatrenia na 
predchádzanie, elimináciu alebo zmiernenie identifikovaných vplyvov navrhovanej činnosti na 
životné prostredie. Obsah predmetnej požiadavky je zároveň pokrytý konkrétnymi podmienkami 
záväzného stanoviska zameranými na ochranu povrchových a podzemných vôd, pôdy a 
horninového prostredia počas realizácie stavby. 
 
10. 
Okresný úrad Poprad, odbor starostlivosti o životné prostredie, štátna správa 
ochrany prírody a krajiny, č. j. OU-PP-OSZP-2026/020442-003 zo dňa 21.07.2026 doručené 
dňa 21.07.2026: 
 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
42
 
41 
 
 
 
 
 
 
Z hľadiska ochrany prírody a krajiny má správny orgán po preštudovaní predloženého 
oznámenia o zmene nasledovné pripomienky k predmetnej činnosti: 
 
1. na oboch lokalitách je plochu parkovísk nutné zabezpečiť zariadením na odlučovanie 
ropných látok z dôvodu zamedzenia kontaminácie okolitého prostredia pohonnými 
látkami. Cieľom je eliminovať aj menej pravdepodobný - náhodný únik olejov a 
pohonných látok, ktorý sa pri prevádzke parkoviska nedá vylúčiť (havária, porucha, 
vandalizmus). 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Na parkovisku pri autobusovej stanici sa rieši iba výmena krytu, oprava poškodených 
miest, nové spevnené plochy pre chodníky a zmena organizácie dopravy; parkovisko zostáva 
v pôvodnom rozsahu a výškovom osadení a pôvodné je aj odvodnenie do existujúcej kanalizácie. 
Osadenie odlučovača v tejto lokalite preto nie je riešené. Navrhovateľ túto časť požiadavky bude 
riešiť doložením súčasného spôsobu odvodnenia a potvrdením jeho funkčnosti. Na záchytnom 
parkovisku je súčasný stav odvodnenia do terénu a do existujúcich kanalizačných vpustí; pri 
prieskume skutkového stavu bolo zistené, že existujúca kanalizácia nie je v správe vodárenskej 
spoločnosti, zrejme bola vybudovaná súkromným subjektom a nie je jasné ani jej zaústenie, keďže 
v blízkosti sa nenachádza verejná kanalizácia. V dokumentácii sa preto uvažuje s prečistením 
vpustí a vetiev v rozsahu riešeného parkoviska, spádové pomery zostávajú pôvodné, odvodnenie 
je ponechané pôvodné a odlučovač nebol riešený. V skladbe spevnených plôch je poistná 
geotextília, ktorá prepúšťa vodu, ale zabraňuje úniku ropných látok do podložia. Navrhovateľ 
preto najprv zistí vlastníka, správcu a zaústenie existujúcej kanalizácie, následne upraví spôsob 
nakladania so zrážkovými vodami vrátane posúdenia potreby odlučovača, a to po prerokovaní so 
Správou TANAP-u a s orgánom štátnej vodnej správy. 
 
Vyhodnotenie: 
Príslušný orgán venoval osobitnú pozornosť preventívnej ochrane pôdy a vôd pred 
znečistením ropnými látkami z plánovaného autobusovej stanice a záchytného parkoviska, pričom 
požiadavku na preverenie funkčnosti kanalizácie a prípadné osadenie odlučovača ropných látok 
vyhodnotil ako opodstatnenú a primeranú. Parkovisko autobusovej stanice je v existujúcom stave 
odvodnené do existujúcej kanalizácie, čo zostáva zachované. Podľa príslušného orgánu je potrebné 
overiť existujúci stav a funkčnosť kanalizácie. Požiadavka na vyčistenie a kontrolu existujúceho 
systému predstavuje preventívne opatrenie na zabezpečenie jeho riadnej funkčnosti a na 
minimalizáciu rizika nepriaznivých vplyvov na pôdu a vody. V prípade, ak sa existujúci systém 
odvádzania zrážkových vôd alebo jeho funkčnosť nepreukáže, prípadne sa preukáže jeho 
nevyhovujúci stav, bude potrebné v ďalšom stupni projektovej prípravy navrhnúť primerané 
riešenie zabezpečujúce ochranu pôdy a vôd vrátane posúdenia potreby zariadenia na odlučovanie 
ropných látok. Podmienka je vzhľadom na charakter navrhovanej činnosti a potrebu preventívnej 
ochrany pôdy a vôd primeraným opatrením na minimalizáciu potenciálnych nepriaznivých 
vplyvov navrhovanej činnosti. 
Požiadavka na zabezpečenie ochrany vôd a pôdy pred znečistením ropnými látkami 
vychádza z charakteru a rozsahu záchytného parkoviska Eurocamp s kapacitou 156 parkovacích 
miest a z rizika úniku ropných látok z motorových vozidiel. Konkrétne technické riešenie 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
43
 
42 
 
 
 
 
 
 
odvádzania a nakladania so zrážkovými vodami je potrebné navrhnúť tak, aby bolo zabezpečené 
účinné zachytenie prípadného znečistenia a zároveň nedošlo k ohrozeniu pôdy a vôd. 
 
2. na záchytnom parkovisku v lokalite Eurocamp požadujeme povrch parkovacích státi 
(156 miest) budovať zo zatrávňovacích blokov, napríklad ecoraster. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Požiadavka je zapracovaná. Riešenie podporuje vsakovanie a zadržanie zrážkovej vody v 
mieste, obmedzuje prehrievanie plôch a zodpovedá aj súčasnému stavu, ktorý je čiastočne tvorený 
zatrávňovacími blokmi. Toto riešenie nie je možné uplatniť na parkovacie miesta pre osoby s 
obmedzenou schopnosťou pohybu a orientácie, pri ktorých sa vyžaduje pevný, rovný a 
nešmykľavý povrch. 
 
Vyhodnotenie: 
Príslušný orgán považuje požiadavku za opodstatnenú. Záchytné parkovisko predstavuje 
rozsiahlu plochu určenú na parkovanie 156 motorových vozidiel. Použitie zatrávňovacích blokov 
namiesto nepriepustného povrchu umožňuje zachovať väčší podiel priepustnej plochy a podporiť 
prirodzenú infiltráciu zrážkových vôd do podložia. Takéto riešenie zároveň prispieva k zníženiu 
povrchového odtoku z parkovacích plôch a k obmedzeniu sústreďovania zrážkových vôd do 
systému odvádzania vôd. Použitie zatrávňovacích blokov zároveň prispieva k zmierneniu 
lokálnych mikroklimatických účinkov spevnenia územia, najmä k obmedzeniu prehrievania 
povrchu počas období zvýšených teplôt. Zachovanie vegetačného pokryvu a podpora prirodzeného 
vsakovan ia zrážkových vôd vytvárajú podmienky pre výpar vody a ochladzovanie okolitého 
prostredia, čím opatrenie prispieva k adaptácii územia na prejavy zmeny klímy. Zároveň je 
potrebné zabezpečiť v ďalšom stupni Vzhľadom na rozsah parkoviska a počet parkovacích státí 
ide o opatrenie, ktorým možno znížiť mieru antropogénneho ovplyvnenia povrchu územia a 
nepriaznivé účinky spojené s odtokom zrážkových vôd. 
 
3. vzhľadom na situovanie budovy autobusovej stanice, predstavuje navrhovaný 
presklený obvodový plášť zvýšené riziko kolízií vtáctva so zasklením objektu. Objekt 
je síce navrhovaný v zastavanom území mesta, avšak v jeho priamom kontakte s 
mestským parkom, čo vytvára vhodné podmienky pre zvýšený výskyt vtáctva v okolí 
navrhovanej stavby. Objekt sa zároveň navrhuje ako obojstranne presklený a tým 
pádom priehľadný, čo je z hľadiska ochrany avifauny neprijateľné. Správa TANAP-
u preto odporúča prepracovanie architektonického návrhu stavby tak, aby bol podiel 
a parametre presklených plôch značne znížený.  
Na objekte je zároveň za účelom ochrany vtáctva potrebné všetky presklené plochy 
(okná, dvere a pod.) riešiť sklami typu ORNILUX, prípadne sklami s nízkou 
reflektivitou svetla (maximálne 15%), na ktorých sklené časti s plochou väčšou ako 
0,6 m² je potrebné členiť vonkajšou mriežkou na menšie plochy (maximálne 0,12 m²). 
Zároveň odporúčame inštalovať pri otvárateľných oknách sieťky proti hmyzu, pri 
pevných sklách vonkajšie optické zábrany napríklad vonkajšie, tienidlá a podobne, 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
44
 
43 
 
 
 
 
 
 
ktoré zamedzia priehľadu a znásobia efekt vyššie uvedeného opatrenia. V prípade 
potreby (evidentné úhyny vtákov na sklách) počas užívania objektu, je nutné z 
vonkajšej strany na presklené plochy inštalovať fólie (na princípe UV reflexných 
prvkov, napr. typu ORNILUX alebo Feather friendly), ktoré plochu skla zviditeľnia. 
Veľkosti a rozmiestnenie vzorov majú zodpovedať pravidlu, že všetky ochranné 
prvky majú byť umiestnené na vonkajšej strane okna nie vo väčšej vzdialenosti než 5 
(pri horizontálnych vzoroch) až 10 (pri vertikálnych vzoroch) cm od seba. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Navrhované riešenie uvažuje s polepmi na presklených plochách. Podľa nášho názoru sa 
riziko kolízií vtáctva znižuje predovšetkým zviditeľnením sklenej plochy a obmedzením jej 
priehľadnosti a reflektivity; ochranný účel požiadavky je preto dosiahnuteľný aj bez zmeny 
rozsahu presklenia. Zníženie rozsahu presklenia by znamenalo zásah do architektonického 
riešenia, ktoré bolo odsúhlasené záväzným stanoviskom Krajského pamiatkového úradu Prešov, 
pretože stavba sa nachádza v Pamiatkovej zóne Tatranská Lomnica. Túto otázku preto nemožno 
vyriešiť jednostranne a je potrebné ju prerokovať s obidvomi orgánmi súčasne. 
 
Vyhodnotenie:  
Kolíziám vtáctva s presklenými plochami je možné zabrániť viacerými preventívnymi 
opatreniami. Príslušný orgán akceptuje  environmentálny podklad uvedenej podmienky – 
riziko kolízií vtáctva so zasklením. Samotná skutočnosť, že objekt je navrhnutý s preskleným 
obvodovým plášťom, však neodôvodňuje potrebu zmeny jeho architektonického riešenia, pokiaľ 
možno identifikované riziko účinne eliminovať vhodnými preventívnymi opatreniami. 
Za účelom minimalizácie rizika kolízií vtáctva s presklenými plochami je preto potrebné 
zabezpečiť také riešenie zasklenia, ktoré bude pre vtáctvo dostatočne vizuálne identifikovateľné a 
zabráni priehľadu alebo vzniku reflexií vytvárajúcich dojem voľného priestoru. Opatrenia na 
ochranu vtáctva je potrebné aplikovať na vonkajšiu stranu presklených plôch, a to už v rámci 
realizácie stavby, nie až následne v prípade zaznamenania úhynov vtáctva. Vzhľadom na uvedené 
sa požiadavka na zmenu architektonického tvaru objektu a zásadné zníženie rozsahu presklených 
plôch nepovažuje za nevyhnutnú podmienku na zabezpečenie ochrany avifauny. Riziko kolízií je 
možné primerane minimalizovať preventívnymi opatreniami na presklených plochách objektu, 
ktoré uvádza dotknutý orgán. 
 
 
4. pri navrhovaných sadových úpravách okolia autobusovej stanice je dôležité, aby boli 
použité iba pôvodné druhy bylín a drevín. Výsadba tvarových, farebných variet, 
kultivarov a nepôvodných druhov ako napríklad navrhovaná borovica horská 
‘Wintergold’, borievka šupinatá ‘Blue Star’, borievka rozprestretá ‘Lime Glow’ je 
nevhodná. Keďže sa výsadba plánuje v chránenom území, je potrebné používať iba 
pôvodné druhy rastlín a nie ich hybridné a selektované potomstvo. Správanie sa 
takýchto druhov môže negatívne ovplyvniť pôvodné druhy, môže pri nich dochádzať 
k nežiadúcemu kríženiu s pôvodnými druhmi či k ďalším možným (potencionálnym) 
negatívnym vplyvom. 
ktoré zamedzia priehľadu a znásobia efekt vyššie uvedeného opatrenia. V prípade 
45
 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Navrhovateľ akceptuje pripomienku Správy TANAP-u 
Vyhodnotenie:  
Požiadavka na použitie pôvodných druhov bylín a drevín pri sadových úpravách okolia 
autobusovej stanice vychádza z potreby zachovať charakter prirodzenej vegetácie územia a 
minimalizovať riziko nepriaznivých vplyvov nepôvodných druhov, kultivarov, variet a 
hybridných foriem na okolité prírodné prostredie. 
Navrhovaná výsadba sa nachádza v zóne D1 Tatranského národného parku a je v kontakte 
s existujúcimi vegetačnými prvkami. Použitie pôvodných druhov rastlín je preto z hľadiska 
ochrany prírody vhodnejšie, keďže ich ekologické vlastnosti a vzťahy k miestnym podmienkam 
sú prirodzenou súčasťou daného územia.  
Orgán ochrany prírody zároveň zohľadnil skutočnosť, že podľa nariadenia vlády č. 
188/2026 Z. z., ktorým sa vyhlasuje Tatranský národný park, jeho zóny a ochranné pásma sa 
predmetná lokalita už nenachádza v stupni ochrany, v ktorom by sa na ňu vzťahoval zákaz podľa 
§ 14 ods. 1 písm. g) zákona č. 543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny. Požiadavka preto nie je 
založená na existencii uvedeného zákazu, ale predstavuje preventívne opatrenie smerujúce k 
minimalizácii možných nepriaznivých vplyvov navrhovanej činnosti na okolité prírodné 
prostredie. 
Použitie pôvodných druhov drevín je opodstatnené aj z hľadiska zachovania 
charakteristického vzhľadu horského prostredia, keďže tieto druhy prirodzene tvoria súčasť 
vegetačnej štruktúry predmetného územia. 
 
5. predovšetkým v lokalite Eurocamp odporúčame osvetľovanie parkoviska zosúladiť s 
jeho prevádzkovým poriadkom. Vo večerných hodinách je osvetľovanie 
akceptovateľné zapínať len počas doby jeho prevádzky s dôrazom na ukončenie 
osvetlenia resp. zníženie jeho intenzity po ukončení prevádzky strediska. 
Osvetľovacie sústavy je potrebné navrhovať tak, aby svetlo čo najmenej unikalo do 
priestoru, ktorý nie je určený k osvetľovaniu. Realizovať je vhodné prízemné 
osvetlenie, ktoré bude osvetľovať výlučne plochu parkoviska, resp. použiť svetelné 
zariadenia s minimálnym bočným svetelným efektom. Osvetlenie ruší živočíchy 
žijúce v okolí a môže negatívne ovplyvniť ich správanie, reakcie a biorytmus. Je 
potrebné, aby sa realizácia a používanie osvetlenia v oboch lokalitách dotklo 
prírodného prostredia len v minimálnej miere. Neodporúčané je taktiež osadenie 
 
46
 
45 
 
 
 
 
 
 
multimediálnych exteriérových panelov, ktoré spôsobujú svetelné efekty a prispievajú 
k svetelnému smogu. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Osvetlenie je navrhnuté tak, aby osvetľovalo plochy s intenzitou požadovanou v STN; 
smerovanie  svetla je nadol na spevnené plochy, nie mimo. Ovládanie osvetlenia je možné 
regulovať, spôsob a časové nastavenie je však potrebné nastaviť aj v súlade s IDS Východ, keďže 
sa tam nachádza zastávka autobusov. So svetelnými pútačmi ani inými zariadeniami tvoriacimi 
svetelný smog sa neuvažuje. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán akceptuje  environmentálny podklad uvedenej podmienky a uvádza, 
že pri posudzovaní navrhovanej činnosti zohľadnil možné negatívne vplyvy umelého osvetlenia 
na okolité prírodné prostredie, najmä možné rušivé pôsobenie svetla na živočíchy a riziko 
svetelného znečistenia.  
 
Osobitnú pozornosť príslušný orgán venoval riešeniu osvetlenia v lokalite záchytného 
parkoviska Eurocamp, ktorá sa nachádza mimo súvislej zástavby a je v bezprostrednom kontakte 
s prírodným prostredím. V širšom okolí sa nachádzajú plochy prírodného charakteru a vodný tok, 
pričom územie môže predstavovať priestor využívaný živočíchmi na pohyb a migráciu medzi 
jednotlivými časťami okolitej krajiny. Z uvedeného dôvodu môže nadmerné alebo nevhodne 
smerované umelé osvetlenie predstavovať rušivý prvok v inak prirodzenejšom prostredí a môže 
nepriaznivo vplývať na správanie, pohyb a biologické rytmy živočíchov. 
 
Navrhovateľ vo svojom vyjadrení uviedol, že osvetlenie bude riešené so smerovaním 
svetelného toku nadol na osvetľované spevnené plochy, s možnosťou regulácie jeho intenzity, 
pričom sa neuvažuje s osadením svetelných pútačov ani iných zariadení vytvárajúcich svetelný 
smog. 
Uvedené opatrenia príslušný orgán považuje za relevantné z hľadiska minimalizácie 
negatívnych vplyvov osvetlenia na okolité prírodné prostredie. Zároveň však považuje za potrebné 
zabezpečiť ich premietnutie do ďalšej prípravy a realizácie navrhovanej činnosti, najmä s ohľadom 
na umiestnenie navrhovanej činnosti v ochrannom pásme tatranského národného parku OP2.  
Takéto riešenie zohľadňuje potrebu minimalizácie svetelného znečistenia a zároveň 
požiadavky na bezpečnú a funkčnú prevádzku verejnej osobnej dopravy. 
 
 
6. navrhované odpadkové koše (komunálny aj separovaný odpad) je nevyhnutné 
zabezpečiť proti vniknutiu šeliem, aby sa predišlo ich synantropizácii, ktorá v 
konečnom dôsledku môže viesť až k ich nútenému usmrteniu. Zároveň je potrebné 
zabezpečiť následnú pravidelnú likvidáciu odpadov a každodennú starostlivosť o 
čistotu priestoru parkovísk najmä s ohľadom na komunálny odpad. 
 
multimediálny
47
 
46 
 
 
 
 
 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Požiadavka je zapracovaná. Časť týkajúca sa pravidelného odvozu a každodennej 
starostlivosti o čistotu je prevádzkovou povinnosťou, ktorá sa premietne do prevádzkového 
poriadku parkovísk. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán sa s uvedenou požiadavkou stotožňuje a považuje ju za odôvodnenú 
vzhľadom na umiestnenie navrhovanej činnosti v chránenom území s možným výskytom voľne 
žijúcich živočíchov, najmä medveďa hnedého (Ursus arctos). Zabezpečenie odpadkových košov 
proti vniknutiu šeliem a pravidelná likvidácia odpadov predstavujú vhodné opatrenia na 
predchádzanie lákaniu živočíchov k ľudským sídlam a ich následnej synantropizácii, ktorá 
v konečnom dôsledku môýe viesť k ich nútenému usmrteniu. 
 
7. vzhľadom na množstvo stavebných odpadov a odpadov z demolácií je počas výstavby 
nutné lokality dočasného záberu plôch pre zhromaždené odpady, skládky materiálov 
resp. prebytočnej zeminy atď. situovať len v rámci spevnených a antropicky 
ovplyvnených plôch na stavbou dotknutých pozemkoch. Je potrebné zabrániť 
predovšetkým zásahom do okrajovej zelene, t.j. park pri autobusovej stanici a lesný 
porast a ostatná nelesná drevinová vegetácia v lokalite Eurocamp.  
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Navrhovateľ požiadavku akceptuje. 
 
Vyhodnotenie:  
Uvedená požiadavka je odôvodnená a jej splnením dôjde k minimalizácii potenciálneho 
vplyvu na okolité prírodné prostredie v podobe rizika zásahu do okolitej zelene, drevinovej 
vegetácie a prírodného prostredia atď.  
 
V prípade zohľadnenia vyššie uvedených podmienok správny orgán nepožaduje, aby bola 
navrhovaná činnosť ďalej posudzovaná podľa zákona o posudzovaní vplyvov na životné 
prostredie. 
 
Vyhodnotenie: Stanovisko dotknutého orgánu bolo príslušnému orgánu doručené po lehote podľa 
§ 6 ods. 6 zákona o posudzovaní. Príslušný orgán považuje uvedené stanovisko za relevantné a 
významné pre posúdenie, či zmena navrhovanej činnosti podlieha ďalšiemu posudzovaniu podľa 
zákona o posudzovaní, a preto naň pri rozhodovaní prihliadal a vecne sa ním zaoberal.   
 
Stanoviská verejnosti: 
Združenie domových samospráv, Rovniakova 14, 851 02 Bratislava, doručené elektronicky 
dňa 06.07.2026: 
 
Dotknutá verejnosť úvodom zdôrazňuje, že nenamieta cieľ projektu. Zámer zachytiť časť 
individuálnej automobilovej dopravy pod Tatranskou Lomnicou, vytvoriť funkčný prestup na 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
48
 
47 
 
 
 
 
 
 
verejnú dopravu a podporiť režim „zaparkuj a použi hromadnú dopravu“ je environmentálne 
legitímny a v zásade správny. Samotné oznámenie uvádza, že územie Vysokých Tatier je osobitne 
ovplyvnené sezónnou návštevnosťou a že projekt má obmedziť pohyb vozidiel v citlivých častiach 
Vysokých Tatier.  
Práve preto však výsledok zisťovacieho konania nesmie zostať na úrovni všeobecného 
súhlasu s dopravnou ideou. Ak má byť projekt environmentálne prínosný, jeho pozitívne prvky 
musia byť právne stabilizované ako konkrétne, merateľné, kontrolovateľné a prenositeľné 
podmienky do následného konania o stavebnom zámere, do stanovísk orgánov ochrany prírody a 
krajiny, do vodného režimu, do dopravnej organizácie, do pamiatkovej ochrany a do kolaudačnej 
kontroly. 
I. Základné stanovisko dotknutej verejnosti  
Dotknutá verejnosť považuje projekt za koncepčne vhodný, ale v citlivom území 
Tatranského národného parku a jeho ochranného pásma podmienečne prijateľný iba vtedy, ak sa 
jeho environmentálne predpoklady právne stabilizujú.  
Navrhovaná zmena nie je iba technická oprava parkoviska. Ide o zásah do dopravného 
režimu Tatranskej Lomnice, do pohybu návštevníkov Vysokých Tatier, do priestoru autobusovej 
stanice nachádzajúcej sa v území TANAP-u s tretím stupňom ochrany a do záchytného parkoviska 
nachádzajúceho sa v ochrannom pásme TANAP-u s druhým stupňom ochrany. Oznámenie tieto 
stupne ochrany výslovne uvádza.  
V takomto území nemožno screening chápať ako formálny administratívny proces. Treba 
preskúmateľne určiť, či projekt skutočne zníži tlak individuálnej automobilovej dopravy na 
jadrové územie Tatier, alebo či iba zlepší existujúce parkovanie bez preukázateľného regulačného 
účinku. Nosná otázka zisťovacieho konania preto znie:  
Bude Horský dopravný integrovaný terminál Tatranská Lomnica reálne fungovať 
ako environmentálny nástroj dopravnej regulácie návštevnosti Vysokých Tatier, alebo iba 
ako modernizovaná parkovacia a dopravná infraštruktúra bez preskúmateľne 
zabezpečeného účinku na zníženie automobilovej záťaže citlivého územia? 
 
II. Projekt má pozitívne jadro, ale pozitívne jadro musí byť právne záväzné  
Dotknutá verejnosť oceňuje, že projekt deklaruje podporu verejnej dopravy, Park & Ride, 
Bike & Ride, Kiss & Ride, informačných systémov IDS, bezpečnejšieho pešieho pohybu, 
modernizácie záchytného parkoviska a lepšieho prestupu medzi individuálnou automobilovou 
dopravou, autobusovou dopravou a železnicou.  
Tieto prvky sú správne. Samy osebe však nie sú dôkazom, že významné vplyvy boli 
objektívne vylúčené.  
Ak má byť negatívny screening založený na tom, že projekt zlepší dopravnú organizáciu a 
obmedzí pohyb vozidiel v citlivom území, potom musí byť v záväznom stanovisku jasné:  
1. čo presne bude podmienkou fungovania P+R,  
2. ako bude zabezpečená nadväznosť kyvadlovej dopravy, 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
49
 
48 
 
 
 
 
 
 
            3. ako bude verejnosť informovaná o obsadenosti parkoviska,  
            4. ako bude regulované parkovanie v centre Tatranskej Lomnice,  
            5. ako sa bude vyhodnocovať, či sa individuálna automobilová doprava skutočne presúva  
                na verejnú dopravu,  
            6. ako sa zabráni tomu, aby záchytné parkovisko fungovalo iba ako ďalšia parkovacia  
               kapacita bez regulačného efektu.  
 
Dobrá dopravná ambícia potrebuje dobrú právnu architektúru podmienok. Inak zostane iba 
programovým vyhlásením bez vynútiteľného environmentálneho účinku. 
 
III. Dve priestorovo oddelené lokality musia byť hodnotené ako jeden funkčný dopravný 
systém  
Oznámenie uvádza, že navrhovaná činnosť sa bude realizovať v dvoch lokalitách: 
autobusová stanica a záchytné parkovisko. Medzi nimi má existovať funkčné dopravné prepojenie 
prostredníctvom verejnej dopravy, IDS a prestupných väzieb.  
Dotknutá verejnosť žiada, aby sa tieto dve lokality nehodnotili izolovane. Ich 
environmentálna logika vzniká až spolu. Autobusová stanica sama osebe nie je záchytným 
systémom. Záchytné parkovisko samo osebe nie je regulačným nástrojom, ak nie je funkčne 
previazané s kyvadlovou dopravou, železnicou, tarifou, informačným systémom a reguláciou 
cieľového parkovania v centre. 
 Príslušný orgán má preto vyžadovať jednotný prevádzkový model terminálu, ktorý 
preukáže: 1. ako budú koordinované autobusová stanica a záchytné parkovisko,  
2. aký bude interval kyvadlovej dopravy v sezóne,  
3. aký bude interval mimo sezóny,  
4. ako bude riešená zimná prevádzka,  
5. ako bude systém reagovať pri plnom obsadení parkoviska,  
6. ako bude systém reagovať pri dopravných špičkách,  
7. ako bude zabezpečené prepojenie na železničnú dopravu,  
8. ako bude zabezpečené prepojenie na Tatranské elektrické železnice,  
9. ako bude zabezpečená informovanosť vodiča ešte pred vjazdom do centrálnej Tatranskej    
Lomnice,  
10. ako sa bude merať úspešnosť presunu na verejnú dopravu.  
 
Bez 
takého 
modelu 
nemožno 
overiť 
environmentálny 
prínos 
projektu. 
 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
50
 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Kapacita 215 parkovacích miest je nad prahom EIA a nemožno ju bagatelizovať  
 
Oznámenie uvádza, že prahová hodnota bola posudzovaná vo vzťahu k súboru funkčne 
súvisiacich parkovacích plôch autobusovej stanice a záchytného parkoviska a že navrhovaná 
kapacita predstavuje 56 miest pri autobusovej stanici, 3 miesta pre motocykle a 156 miest na 
záchytnom parkovisku, spolu 215 parkovacích miest/stojísk pre motorové vozidlá. Dotknutá 
verejnosť oceňuje, že spracovateľ správne hodnotí funkčne súvisiace parkovacie plochy spolu. To 
je metodicky správne a treba to zachovať aj pri hodnotení vplyvov. Nemožno mať jeden meter pri 
prahovej hodnote a iný meter pri vplyvoch. Ak sa kapacita sčíta pre účely zaradenia do 
zisťovacieho konania, musí sa sčítať aj pre účely hodnotenia dopravných, emisných, hlukových, 
vodných a kumulatívnych vplyvov. 
 
Dotknutá verejnosť preto žiada, aby príslušný orgán výslovne vyhodnotil:  
1. celkovú kapacitu 215 parkovacích miest,  
2. obratovosť parkovacích miest počas turistickej sezóny,  
3. obratovosť počas zimnej sezóny,  
4. dopravné pohyby pri autobusovej stanici, 
5. dopravné pohyby na záchytnom parkovisku,  
6. pohyby karavanov,  
7. pohyby autobusov,  
8. kumulatívnu dopravnú záťaž na ceste II/540 a v centrálnej Tatranskej Lomnici, 9. prínos 
systému P+R voči nulovému variantu. 
9. prínos systému P+R voči nulovému variantu. 
 
V. Sezónnosť Vysokých Tatier musí byť hodnotená ako rozhodujúci environmentálny 
parameter  
 
Oznámenie samo uvádza, že dopravné zaťaženie Vysokých Tatier významne ovplyvňuje sezónna 
návštevnosť viazaná na cestovný ruch. Táto okolnosť nie je iba opisná. Je to kľúčový parameter 
hodnotenia vplyvov.  
 
Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán nehodnotil projekt iba pri priemernom dennom 
režime. Pre horské dopravné projekty vo Vysokých Tatrách sú rozhodujúce špičky:  
1. letná turistická sezóna,  
2. zimná lyžiarska sezóna,  
3. víkendy,  
4. sviatky,  
5. školské prázdniny,  
6. extrémne dobré počasie,  
7. zhoršené zimné podmienky,  
8. hromadné podujatia,  
9. nárazové plné obsadenie parkovísk,  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
51
 
50 
 
 
 
 
 
 
10. nárazové kolóny v centre.  
 
Ak má byť projekt environmentálne prínosný, musí fungovať práve v špičke. Priemerný deň mimo 
špičky nie je dostatočný dôkaz. 
 
VI. Dopravný model je nevyhnutný  
 
Oznámenie uvádza orientačné údaje o autobusovej doprave, vrátane približne 93 odchodov 
autobusov za 24 hodín, resp. 93 až 186 pohybov autobusov denne podľa organizácie obratov. Pri 
záchytnom parkovisku uvádza orientačne 312 pohybov osobných vozidiel denne pri jednej dennej 
obrátke a približne 468 pohybov denne pri sezónnej obrátkovosti 1,5.  
 
Tieto čísla sú dôležité, ale nestačia ako dopravný model. 
 
 Dotknutá verejnosť žiada, aby bol doplnený dopravný model, ktorý bude obsahovať:  
1. samostatný výpočet pre bežný deň,  
2. samostatný výpočet pre víkend,  
3. samostatný výpočet pre letnú sezónu,  
4. samostatný výpočet pre zimnú sezónu,  
5. samostatný výpočet pre špičkový deň,  
6. model obsadenosti parkoviska,  
7. model dĺžky státia,  
8. model počtu osôb na vozidlo, 
9. model presunu na verejnú dopravu,  
10. model zníženia vjazdov do centrálnej časti Tatranskej Lomnice,  
11. model dopravného správania pri plnom obsadení záchytného parkoviska,  
12. model dopravného správania pri nefunkčnej alebo nedostatočnej kyvadlovej doprave. Bez 
dopravného modelu zostane environmentálny prínos projektu tvrdením, nie dôkazom. 
 
Bez dopravného modelu zostane environmentálny prínos projektu tvrdením, nie dôkazom. 
 
VII. P+R nie je parkovisko; P+R je regulačný systém 
 
Dotknutá verejnosť upozorňuje, že režim Park & Ride nemožno zamieňať s obyčajným 
parkoviskom. Parkovisko sa stáva P+R až vtedy, keď je súčasťou funkčného systému, ktorý 
vodičovi objektívne uľahčuje rozhodnutie neísť autom ďalej.  
 
Preto má byť v záväznom stanovisku určené, že navrhovateľ zabezpečí minimálne:  
1. aktuálne informácie o obsadenosti parkoviska,  
2. informácie o odchodoch kyvadlovej dopravy,  
3. informácie o prestupe na železnicu,  
4. orientačný systém pre peších,  
5. bezpečné pešie trasy k zastávkam,  
6. časovú nadväznosť spojov,  
7. tarifnú alebo parkovaciu motiváciu na použitie verejnej dopravy,  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
52
 
51 
 
 
 
 
 
 
8. informačné tabule pred vjazdom do centrálnej Tatranskej Lomnice,  
9. prevádzkový režim pri plnom parkovisku,  
10. vyhodnocovanie využívania systému.  
 
Ak tieto podmienky nebudú právne stabilizované, záchytné parkovisko môže zostať iba 
modernizovanou parkovacou plochou, ktorá nezníži dopravný tlak na citlivé časti Tatier. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Okruh pripomienok: Jednotný prevádzkový model, kapacita a dopravné posúdenie (body I. – VII.) 
Obe lokality boli hodnotené ako súbor funkčne súvisiacich plôch, a to jednotne pri zaradení 
podľa prahovej hodnoty aj pri hodnotení vplyvov; metodická výhrada dotknutej verejnosti bola 
teda rešpektovaná. Kapacitné a dopravné posúdenie pre bežný, víkendový a sezónny režim a pre 
špičkové zaťaženie je premietnuté do podmienky P6. K požiadavke na zosúladenie kapacity 
záchytného parkoviska s prepravnou kapacitou železnice navrhovateľ uvádza skutočnosť 
vyplývajúcu z vyjadrenia projektanta: kapacita parkoviska nebola odvodená z prepravnej kapacity 
železnice, ale je daná podmienkami výzvy, na základe ktorej sa projekt pripravuje, a v tomto štádiu 
ju nemožno meniť. Ak posúdenie preukáže nesúlad, riešením preto nebude zmena počtu stojísk, 
ale prevádzkové opatrenia na strane verejnej dopravy prerokované s Prešovským samosprávnym 
krajom a IDS Východ, s. r. o. Prevádzkový model v podobe intervalov spojov, ich sezónneho 
rozlíšenia, tarifnej motivácie a regulácie parkovania v centre Tatranskej Lomnice je nástrojom 
objednávateľa a organizátora dopravy a mesta ako správcu miestnych komunikácií. Ide o 
opatrenia, ktoré sa určujú v inom procese a s inou periodicitou než povoľovanie stavby; ich prijatie 
zostáva otvorené a rozhodnutím zo zisťovacieho konania nie je nijako obmedzené. 
 
Vyhodnotenie:  
 
Príslušný orgán posudzoval navrhovanú zmenu činnosti ako celok, v rozsahu a podobe, v 
akej bola predložená navrhovateľom v oznámení o zmene navrhovanej činnosti. Pri posudzovaní 
kapacity parkovacích plôch vychádzal z ich funkčnej súvislosti a zohľadnil celkovú kapacitu 215 
parkovacích miest/stojísk pre motorové vozidlá, t. j. 56 parkovacích miest pri autobusovej stanici, 
3 miesta pre motocykle a 156 parkovacích miest na záchytnom parkovisku. Na základe 
vykonaného posúdenia príslušný orgán dospel k záveru, že navrhovaná zmena činnosti pri 
uvedenej celkovej kapacite parkovacích plôch nebude predstavovať významný negatívny vplyv 
na životné prostredie ani na zdravie obyvateľstva. 
Požiadavka na vyhodnotenie „pohybov karavanov“ a „pohybov autobusov“ nie je 
formulovaná dostatočne určito. Z požiadavky nie je zrejmé, aký konkrétny parameter má byť 
sledovaný ani vo vzťahu ku ktorému aspektu navrhovanej činnosti má byť tento pohyb 
vyhodnocovaný. Nie je napríklad uvedené, či sa má hodnotiť počet vjazdov a výjazdov karavanov 
resp. autobusov, ich podiel na celkovej dopravnej intenzite, dĺžka ich zotrvania, sezónna 
obratovosť, nároky na parkovacie kapacity alebo ich vplyv na jednotlivé zložky životného 
prostredia. 
Príslušný orgán sa stotožňuje s pripomienkou dotknutej verejnosti týkajúcou sa 
nepravidelného dopravného zaťaženia vo Vysokých Tatrách a primerane sa ňou zaoberal. 
Kapacitné a dopravné posúdenie pre bežný, víkendový a sezónny režim a pre špičkové zaťaženie 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
53
 
52 
 
 
 
 
 
 
vrátane obratovosti parkovacích miest je premietnuté do podmienky uvedenej vo výroku tohto 
rozhodnutia. 
Príslušný orgán nepovažoval za potrebné preberať jednotlivé požadované modelové 
situácie samostatne, keďže ich zohľadnenie je zabezpečené požiadavkou na komplexné kapacitné 
a dopravné posúdenie terminálu v rôznych prevádzkových a sezónnych režimoch vrátane 
špičkového zaťaženia. 
Príslušný orgán sa zaoberal aj požiadavkou na informovanie vodičov o aktuálnej dopravnej 
situácii a možnostiach využitia záchytného parkoviska a nadväznej verejnej dopravy. Uvedenú 
požiadavku zohľadnil určením podmienky, ktorou sa zabezpečuje informovanosť vodičov a 
funkčnosť informačného systému pred uvedením stavby do užívania. 
 
VIII. Karavany ako osobitný zdroj environmentálnych rizík  
 
Záchytné parkovisko má obsahovať 19 miest pre karavany. Oznámenie výslovne uvádza, 
že parkovisko nebude slúžiť na vypúšťanie splaškových vôd, sivých vôd ani chemických WC z 
karavanov.  
 
Toto konštatovanie je správne, ale musí byť právne stabilizované. Karavanové státia majú 
špecifické riziká: sivé vody, chemické WC, odpad, dlhšie státie, nočné používanie, zvýšené nároky 
na osvetlenie, hygienu a kontrolu.  
 
Dotknutá verejnosť žiada, aby záväzné stanovisko obsahovalo podmienky:  
1. zákaz vypúšťania sivých vôd,  
2. zákaz vypúšťania chemických WC,  
3. fyzické a informačné označenie tohto zákazu,  
4. kontrolný režim,  
5. režim sankcionovania alebo vylúčenia porušujúcich vozidiel,  
6. zabezpečenie dostatočného odpadu,  
7. jasné pravidlá, či ide o denné parkovanie alebo aj nocovanie, 
8. režim nočného osvetlenia,  
9. režim zimnej prevádzky karavanových miest,  
10. informovanie návštevníkov o najbližších legálnych miestach na servis karavanov, ak také 
existujú. 
 
IX. Vody, vsakovanie a chýbajúci hydrogeologický prieskum  
 
Oznámenie uvádza, že dažďové vody zo strechy novej budovy budú vsakované cez 
vsakovací systém a že vsakovací objekt má mať 104 vsakovacích blokov, celkový objem 22,46 
m³, akumuláciu 21,34 m³, vsakovaciu plochu 30,96 m², mieru vsiaknutia 0,31 l/s a čas vsiaknutia 
33,33 hod. Súčasne však uvádza, že v tomto stupni dokumentácie nebol zabezpečený 
hydrogeologický prieskum pre presný návrh vsakovania a bude potrebné ho doplniť v ďalšom 
stupni projektovej dokumentácie.  
 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
54
 
53 
 
 
 
 
 
 
Toto je presne miesto, kde musí zisťovacie konanie fungovať ako prevodový 
mechanizmus. Ak sa významné vplyvy na vody vylučujú aj na základe vsakovania, potom 
podmienkou negatívneho screeningu musí byť hydrogeologické overenie vhodnosti vsakovania.  
 
Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán určil ako podmienku:  
1. doplnenie hydrogeologického posúdenia pred konaním o stavebnom zámere,  
2. overenie priepustnosti podložia,  
3. overenie hladiny podzemnej vody,  
4. overenie bezpečnej vzdialenosti vsakovania od základov a sietí,  
5. overenie vplyvu vsakovania na stabilitu a zamokrenie,  
6. overenie bezpečnostného prepadu,  
7. zákaz vsakovania znečistených vôd z dopravných plôch,  
8. samostatné riešenie vôd z parkovísk,  
9. kolaudačné overenie funkčnosti vsakovacieho systému. 
 
Bez tejto podmienky by negatívny screening stál na riešení, ktorého vhodnosť ešte nebola odborne 
overená. 
 
X. Dažďové vody z parkovísk nesmú byť vybavené iba odkazom na existujúcu kanalizáciu  
Oznámenie uvádza, že dažďové vody zo spevnených plôch a chodníkov budú odvádzané 
do existujúcej dažďovej kanalizácie a že funkčnosť a kapacita existujúceho odvodňovacieho 
systému budú pred napojením overené, kanalizácia bude vyčistená a skontrolovaná.  
 
To je správny smer, ale nestačí.  
 
Pri parkoviskách, autobusovej doprave, karavanoch, zimnej údržbe a dopravných plochách treba 
riešiť kvalitu aj množstvo dažďových vôd. Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán 
vyžadoval: 1. kapacitné posúdenie existujúcej dažďovej kanalizácie,  
2. posúdenie extrémnych zrážok, 
3. posúdenie topenia snehu,  
4. posúdenie vôd zo zimnej údržby,  
5. posúdenie rizika ropných látok,  
6. určenie potreby odlučovača ropných látok,  
7. určenie potreby sedimentačných prvkov,  
8. režim údržby vpustov,  
9. režim kontroly sorpčnej geotextílie,  
10. havarijný režim pri úniku ropných látok,  
11. zákaz vypúšťania znečistených vôd do podložia,  
12. kolaudačné overenie odvodnenia.  
 
V území TANAP-u a jeho ochranného pásma nestačí povedať, že kanalizácia sa vyčistí. Treba 
vedieť, čo unesie, kam voda smeruje, aká je jej kvalita a kto bude systém udržiavať. 
 
XI. Sorpčná geotextília je doplnkové opatrenie, nie náhrada vodohospodárskej ochrany  
 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
55
 
54 
 
 
 
 
 
 
Oznámenie uvádza použitie sorpčnej geotextílie v skladbe vybraných parkovacích státí 
alebo obslužných komunikácií ako doplnkové opatrenie na zníženie rizika prieniku ropných látok 
do podložia pri drobných úkapoch alebo havarijnom úniku.  
 
Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán výslovne určil, že sorpčná geotextília nenahrádza: 
1. odlučovač ropných látok, ak je potrebný,  
2. kapacitné posúdenie dažďovej kanalizácie,  
3. havarijný plán,  
4. údržbu vpustov,  
5. kontrolu znečistenia,  
6. bezpečnostný režim pri karavanoch,  
7. kontrolu zimnej údržby,  
8. monitoring funkčnosti odvodnenia.  
Sorpčná geotextília má význam iba vtedy, ak je jasné, kde presne sa použije, aké má parametre, 
ako sa bude kontrolovať, kedy sa bude meniť a kto bude niesť zodpovednosť za jej funkčnosť. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Okruh pripomienok: Vody, vsakovanie a odvodnenie parkovísk a karavanové státia (body VIII. – 
XI.) 
Požiadavka na doplnenie hydrogeologického overenia vsakovania je opodstatnená 
a zhodne ju uplatnil aj orgán štátnej vodnej správy; je premietnutá do podmienky P10. Kapacitné 
a kvalitatívne overenie existujúcej dažďovej kanalizácie pred napojením je premietnuté do 
podmienky P11 a preventívne opatrenia proti úniku znečisťujúcich látok do podmienky P12. K 
požiadavke na určenie potreby odlučovača ropných látok a k stanovisku, že sorpčná geotextília nie 
je náhradou vodohospodárskej ochrany, navrhovateľ uvádza, že táto otázka nie je uzavretá a bude 
ju v ďalšom stupni prípravy riešiť. Projektant primárne odlučovače neriešil, pretože na oboch 
lokalitách sa zachováva existujúce odvodnenie. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán sa zaoberal požiadavkou dotknutej verejnosti týkajúcou sa prevádzky 19 
miest pre karavany na záchytnom parkovisku a túto podmienku považuje za opodstatnenú. 
Uvedené riziká je potrebné preventívne eliminovať určením podmienok zabezpečujúcich riadne 
nakladanie s odpadmi a zamedzenie vypúšťania odpadových vôd a obsahu chemických WC na 
záchytnom parkovisku. 
Požiadavky týkajúce sa sankcionovania alebo vylúčenia vozidiel pri porušení stanovených 
pravidiel, ako aj ďalšie požiadavky súvisiace s podrobným organizačným a prevádzkovým 
režimom karavanových státí, príslušný orgán vyhodnotil ako opatrenia organizačného a 
prevádzkového charakteru, ktoré priamo nesúvisia s posúdením významnosti vplyvov 
navrhovanej zmeny činnosti na životné prostredie a ich zabezpečenie je vecou prevádzkovateľa, 
prípadne predmetom osobitných právnych predpisov. 
Príslušný orgán preto požiadavky dotknutej verejnosti zohľadnil v rozsahu, v akom sa 
týkali prevencie a eliminácie možných negatívnych vplyvov prevádzky karavanových státí na 
životné prostredie. 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
56
 
55 
 
 
 
 
 
 
Príslušný orgán sa zaoberal aj požiadavkou dotknutej verejnosti týkajúcou sa nakladania 
so zrážkovými vodami. Požiadavku považuje za opodstatnenú v rozsahu, v akom smeruje k 
overeniu vhodnosti navrhovaného spôsobu nakladania so zrážkovými vodami a k zabezpečeniu 
ochrany pôdy, podzemných a povrchových vôd.  
 
Požiadavky týkajúce sa hydrogeologického posúdenia, overenia priepustnosti podložia a 
hladiny podzemnej vody sú zohľadnené požiadavkou na vypracovanie hydrogeologického 
posudku v ďalšom stupni projektovej prípravy. Ochrana vôd pred možným znečistením zo 
zrážkových vôd z dopravných a parkovacích plôch počas výstavby a prevádzky je zabezpečená 
podmienkami, ktorými sa požaduje prijatie preventívnych opatrení proti úniku znečisťujúcich 
látok a navrhnutie spôsobu nakladania so zrážkovými vodami tak, aby bola zabezpečená ochrana 
pôdy a vôd. 
 
Príslušný orgán preto považuje požiadavky dotknutej verejnosti týkajúce sa ochrany vôd, 
overenia vhodnosti vsakovania a riešenia zrážkových vôd z dopravných plôch za zohľadnené v 
určených podmienkach. Jednotlivé technické parametre a konkrétne riešenie vsakovacieho 
systému budú predmetom ďalšieho stupňa projektovej prípravy na základe výsledkov 
hydrogeologického posúdenia a požiadaviek príslušných orgánov a správcov dotknutej 
vodohospodárskej infraštruktúry. 
 
Požiadavky týkajúce sa rizika znečistenia ropnými látkami, spôsobu zachytenia a 
odlučovania znečistenia, údržby a kontroly systému odvádzania zrážkových vôd a preventívnych 
opatrení proti úniku znečisťujúcich látok boli zohľadnené v určených podmienkach. Konkrétne 
technické riešenie systému odvádzania a čistenia zrážkových vôd, vrátane voľby jednotlivých 
technických prvkov, bude predmetom ďalšieho stupňa projektovej prípravy.  
 
Príslušný orgán sa zaoberal aj požiadavkou dotknutej verejnosti týkajúcou sa použitia 
sorpčnej geotextílie. Sorpčnú geotextíliu nepovažoval za hlavné ani samostatné riešenie ochrany 
pôdy a vôd pred znečistením ropnými látkami, ale za možné doplnkové technické opatrenie. 
Ochranu vôd pred znečistením riešil komplexne aj prostredníctvom vyššie uvedených podmienok, 
ktoré sa týkajú spôsobu nakladania so zrážkovými vodami, ochrany pôdy a vôd pred znečistením, 
posúdenia potreby odlučovania ropných látok, atď.  
 
XII. Hluk – nestačí všeobecné konštatovanie o nízkom príspevku  
 
Oznámenie uvádza, že nové technické zariadenia budovy, najmä tepelné čerpadlá a odvetranie, 
budú lokálnymi stacionárnymi zdrojmi hluku, ktorých významnosť bude potrebné overiť podľa 
konkrétnych akustických parametrov.  
 
To znamená, že samotné oznámenie priznáva neúplnosť hlukového záveru. Ak významnosť 
bude potrebné overiť neskôr, potom negatívny screening musí obsahovať konkrétnu podmienku 
tohto overenia. 
 
Dotknutá verejnosť žiada, aby bolo uložené:  
1. spracovanie akustického posúdenia pred stavebným zámerom,  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
57
 
56 
 
 
 
 
 
 
2. zahrnutie tepelných čerpadiel,  
3. zahrnutie VZT,  
4. zahrnutie nočného režimu,  
5. zahrnutie autobusových pohybov,  
6. zahrnutie karavanov,  
7. zahrnutie parkovacích manévrov,  
8. zahrnutie stavebnej fázy,  
9. zahrnutie najbližších ubytovacích zariadení,  
10. zahrnutie najbližších chránených vonkajších priestorov,  
11. kolaudačné meranie hluku,  
12. povinnosť technických opatrení pri prekročení limitov.  
 
V horskom turistickom sídle s ubytovacími zariadeniami a verejným priestorom nie je hluk iba 
technický parameter. Je to faktor pohody, zdravia, rekreácie a kvality pobytu. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Okruh pripomienok: Hluk (bod XII.) 
Požiadavka na akustické posúdenie technických zariadení budovy je opodstatnená, zhodne 
ju uplatnil Regionálny úrad verejného zdravotníctva v Poprade a je premietnutá do podmienky P3 
vrátane objektivizácie pred uvedením stavby do užívania. K požiadavke na jedno spoločné 
posúdenie technologických zariadení a dopravnej prevádzky navrhovateľ uvádza, že takýto postup 
by nezodpovedal platnej metodike. Podľa prílohy č. 2 vyhlášky MZ SR č. 549/2007 Z. z. sú 
prípustné hodnoty určujúcich veličín hluku ustanovené osobitne pre hluk z dopravy a osobitne pre 
hluk z iných zdrojov; obidve kategórie sa posudzujú samostatne a ich určujúce veličiny nemožno 
spájať do jednej výslednej hodnoty porovnávanej s jedným limitom. Ochranný účel požiadavky 
tým nie je oslabený – stacionárne zdroje sa posudzujú proti hodnotám platným pre hluk z iných 
zdrojov a s uplatnením korekcií pri tónových zložkách a impulzovom charaktere. Hluk zo 
stavebnej činnosti je riešený obmedzením hlučných prác v pláne organizácie výstavby. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán sa dostatočne zaberal potenciálnym vplyvom na zdravie ľudí v podobe 
hlukového zaťaženia. Podľa § 3 písm. a) zákona o posudzovaní na účely tohto zákona vplyv na 
životné prostredie je akýkoľvek priamy alebo nepriamy vplyv na životné prostredie vrátane vplyvu 
na zdravie ľudí, flóru, faunu, biodiverzitu, pôdu, klímu, ovzdušie, vodu, krajinu, prírodné lokality, 
hmotný majetok, kultúrne dedičstvo a vzájomné pôsobenie medzi týmito faktormi.  
Uvedenú požiadavku považuje príslušný orgán za zohľadnenú v určenej podmienke, 
ktorou sa požaduje spracovanie akustického posúdenia stacionárnych technologických zdrojov 
hluku, vrátane tepelných čerpadiel atď., posúdenie v jednotlivých referenčných časových 
intervaloch a následné objektívne overenie splnenia prípustných hodnôt pred uvedením stavby do 
užívania. V prípade prekročenia prípustných hodnôt je zároveň uložená povinnosť navrhnúť a 
realizovať technické opatrenia. Uvedeným sa zabezpečí eliminácia rizika prekročenia prípustných 
hodnôt hluku, a tým aj ochrana zdravia obyvateľstva a kvality jeho životných podmienok. 
Príslušný orgán sa zároveň stotožňuje s vyjadrení navrhovateľa.  
 
XIII. Svetelné emisie v TANAP-e a jeho ochrannom pásme  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
58
 
57 
 
 
 
 
 
 
 
Oznámenie uvádza LED osvetlenie so smerovaním svetelného toku nadol a snahu 
obmedziť zbytočné svetelné zaťaženie okolia.  
 
Dotknutá verejnosť tento prístup víta. Zároveň však žiada, aby sa svetelné opatrenia stali 
záväznými podmienkami. V TANAP-e a jeho ochrannom pásme nemožno osvetlenie riešiť iba 
ako bezpečnostnú a technickú otázku.  
 
Záväzné stanovisko má určiť:  
1. smerovanie svietidiel nadol,  
2. obmedzenie svetelného toku mimo spevnených plôch,  
3. teplotu chromatičnosti šetrnú k nočnému prostrediu, 
4. režim stmievania,  
5. nočný útlmový režim,  
6. obmedzenie reklamného alebo rušivého osvetlenia,  
7. ochranu okrajov záchytného parkoviska smerom do krajiny,  
8. zákaz svetelného presahu do lesných a prírodných častí,  
9. kolaudačné overenie svetelného riešenia,  
10. prevádzkový režim pri nízkej obsadenosti.  
 
Ak sa má osvetlenie hodnotiť ako nevýznamné, musí byť jeho nevýznamnosť podmienená 
presnými technickými pravidlami. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Okruh pripomienok: Svetelné emisie (bod XIII.) 
Požiadavka je opodstatnená a prekrýva sa s podmienkami Správy TANAP-u; je premietnutá do 
podmienky P18. Projektant potvrdil smerovanie svetelného toku nadol, obmedzenie presahu mimo 
spevnené plochy a vylúčenie svetelných pútačov a zariadení tvoriacich svetelný smog. Pri nočnom 
útlme je potrebné rozlíšiť obidve lokality. Na záchytnom parkovisku je vypnutie alebo zníženie 
intenzity osvetlenia po ukončení prevádzky uplatniteľné v plnom rozsahu. V priestore autobusovej 
stanice sa nachádza zastávka verejnej dopravy, pre ktorú platia normové požiadavky na osvetlenie 
z hľadiska bezpečnosti cestujúcich, takže režim osvetlenia sa tam nastaví po prerokovaní s IDS 
Východ, s. r. o. Toto rozlíšenie je v podmienke výslovne uvedené. 
 
Vyhodnotenie: 
Príslušný orgán sa požiadavkou dotknutej verejnosti týkajúcou sa obmedzenia svetelného 
znečistenia a ochrany nočného prostredia zaoberal. Zhodne si požiadavku uplatnil aj orgán 
ochrany prírody a krajiny záväzným stanoviskom pod sp. zn. OU-PP-OSZP-2026/020442-003 zo 
dňa 21.07.2026. Požiadavka bola zohľadnená určením podmienky upravujúcej svetlotechnické 
riešenie, obmedzenie svetelného presahu do prírodného prostredia atď. Podrobnejšie vyhodnotenie 
uvedenej pripomienky sa nachádza na str. 45 tohto záväzného stanoviska.  
 
 
 
 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
59
 
58 
 
 
 
 
 
 
 
XIV. Ochrana prírody – rozdiel medzi autobusovou stanicou a záchytným parkoviskom  
 
Oznámenie výslovne rozlišuje, že autobusová stanica sa nachádza na území TANAP-u s tretím 
stupňom ochrany, zatiaľ čo záchytné parkovisko sa nachádza v ochrannom pásme TANAP-u s 
druhým stupňom ochrany.  
 
Dotknutá verejnosť žiada, aby toto rozlíšenie nebolo iba opisné, ale normatívne použité v 
záväznom stanovisku. Iné podmienky musia platiť pre stavebné práce v území národného parku 
a iné pre ochranné pásmo.  
 
Príslušný orgán má vyžiadať stanovisko orgánu ochrany prírody a krajiny najmä k:  
1. výrubu 9 stromov,  
2. ochrane 6 zachovaných stromov,  
3. náhradnej výsadbe 12 stromov,  
4. druhovému zloženiu výsadby,  
5. osvetleniu,  
6. vodnému režimu,  
7. karavanovým miestam,  
8. dopravnej regulácii,  
9. sezónnym obmedzeniam výstavby,  
10. ochrane vtákov počas hniezdneho obdobia,  
11. ochrane brehových a vodných biotopov v širšom území, 
12. minimalizácii rušenia živočíchov. 
 
 
XV. Dreviny a sadové úpravy – výrub 9 stromov musí byť kompenzovaný kvalitne, nie iba 
počtom  
 
Oznámenie uvádza, že odstránených bude 9 stromov, zachovaných 6 stromov a vysadených 12 
nových stromov. Celková plocha zelene sa má zvýšiť zo 417 m² na 608 m², teda približne o 191 
m².  
Dotknutá verejnosť berie na vedomie, že projekt má pozitívnu bilanciu zelene. Táto bilancia však 
musí byť kvalitatívna, nie iba číselná. Výrub dospelých stromov nemožno plnohodnotne nahradiť 
mladými výsadbami v deň kolaudácie.  
 
Dotknutá verejnosť žiada, aby záväzné stanovisko obsahovalo:  
1. povinnosť inventarizácie drevín pred výrubom,  
2. ochranu koreňového priestoru zachovaných stromov,  
3. zákaz skladovania materiálu v koreňovej zóne,  
4. druhové zloženie výsadby primerané tatranskému prostrediu,  
5. minimálne veľkostné parametre nových stromov,  
6. povinnosť závlahy,  
7. povinnosť starostlivosti najmenej 3 až 5 rokov,  
8. povinnosť nahradiť neujaté dreviny,  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
60
 
59 
 
 
 
 
 
 
9. zákaz inváznych a nevhodných druhov,  
10. začlenenie výsadby do mikroklimatickej funkcie, nielen estetickej funkcie. 
 
XVI. Záchytné parkovisko nesmie zostať bez sadových úprav  
 
Oznámenie uvádza, že v časti záchytného parkoviska sa neuvažuje so samostatným objektom 
sadových úprav. To je slabé miesto dokumentácie. Záchytné parkovisko je práve tá časť projektu, 
kde sa stretáva veľká spevnená plocha, karavany, osvetlenie, dopravný pohyb, dažďové vody a 
ochranné pásmo TANAP-u. Ak má byť modernizácia environmentálne prijateľná, nemožno zeleň 
riešiť iba pri autobusovej stanici.  
 
Dotknutá verejnosť žiada doplniť:  
1. izolačnú zeleň záchytného parkoviska,  
2. tienenie parkovacích miest stromami osadenými tzv. švédskym systémom  
3. retenčné parkoviská  
4. vegetačné pásy pri okrajoch,  
5. ochranu smerom k okolitej krajine,  
6. druhy vhodné pre tatranské podmienky,  
7. funkčné prepojenie so zadržiavaním vody,  
8. vegetačné opatrenia proti prehrievaniu,  
9. krajinárske začlenenie parkoviska,  
10. režim údržby zelene,  
11. kontrolu ujatia výsadieb.  
 
Ak záchytné parkovisko zostane iba technicky usporiadanou plochou, pozitívny dopravný cieľ 
projektu bude oslabený krajinným a mikroklimatickým deficitom. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Ochrana prírody, dreviny a sadové úpravy (body XIV. – XVI.) 
 
Pripomienka o absencii stanoviska orgánu ochrany prírody bola v čase podania 
opodstatnená a bolo jej vyhovené. Správa Tatranského národného parku vydala stanovisko č. 
OOKaB/2706/03960/2026 zo dňa 15. 07. 2026; oznámenie hodnotí ako spracované dostatočne a 
ďalšie posudzovanie nepožaduje za predpokladu splnenia svojich podmienok. Tie sú premietnuté 
do podmienok P13 až P20. 
 
Požiadavky na inventarizáciu drevín, ochranu koreňového priestoru, druhové zloženie výsadby 
a následnú starostlivosť sú premietnuté do podmienky P17; projektant potvrdil, že sadové úpravy 
je možné požiadavke na pôvodné druhy prispôsobiť. Požiadavku na samostatný objekt sadových 
úprav, v časti záchytného parkoviska navrhovateľ akceptuje v rozsahu zlučiteľnom s dopravno-
prevádzkovým riešením – parkovisko musí súčasne plniť funkciu obratiska autobusov a 
manipulačných plôch. Funkcia zadržiavania vody a obmedzenia prehrievania je zároveň 
zabezpečená priepustným povrchom státí podľa podmienky P15. 
 
 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
61
 
60 
 
 
 
 
 
 
 
Vyhodnotenie:  
 
Podľa § 3 písm. q) zákona o posudzovaní je dotknutý orgán orgán verejnej správy, ktorého 
záväzný posudok, súhlas, stanovisko, záväzné stanovisko, rozhodnutie alebo vyjadrenie vydávané 
podľa osobitných predpisov podmieňujú povolenie navrhovanej činnosti, jej zmeny, alebo ktorého 
vyjadrenie sa vyžaduje pred prijatím alebo schválením strategického dokumentu.  
 
Z hľadiska ochrany prírody boli oslovené nasledujúce dotknuté orgány Okresný úrad 
Poprad, odbor starostlivosti o životné prostredie, štátna správa ochrany prírody a krajiny, ktorý 
vydal záväzné stanovisko sp. zn. OU-PP-OSZP-2026/020442-003 zo dňa 21.07.2026 na základe 
stanoviska Tatranského národného parku č. OOKaB/2706/03960/2026 zo dňa 15. 07. 2026.  
Dotknutý orgán si uplatnil požiadavky v rozsahu svojej pôsobnosti. Okresný úrad Prešov listom 
sp. zn. OU-PO-OSZP1-2026/072793-002 zo dňa 28.07.2026 uvádza, že v procese povoľovania 
zmeny navrhovanej činnosti  sa nevyžaduje stanovisko/súhlas/rozhodnutie orgánu ochrany prírody 
okresného úradu v sídle kraja. V uvedenom prípade teda nie je dotknutým orgánom.  
 
Orgán ochrany prírody zároveň zohľadnil skutočnosť, že podľa nariadenia vlády č. 
188/2026 Z. z., ktorým sa vyhlasuje Tatranský národný park, jeho zóny a ochranné pásma sa 
predmetná lokalita autobusovej stanice nachádza vo vlastnom území Tatranského národného 
parku. Konkrétne sa jedná o zónu D, podzónu D1, ktorá zahŕňa zastavané územie mesta Vysoké 
Tatry a jeho časti a v ktorej platí druhý stupeň ochrany. Lokalita záchytného parkoviska sa 
nachádza v ochrannom pásme Tatranského národného parku (OP), kde platí druhý stupeň ochrany. 
 
Požiadavky týkajúce sa výrubu drevín a náhradnej výsadby orgán ochrany prírody 
vyhodnotil s prihliadnutím na skutočnosť, že výrub drevín bol už samostatne posúdený v konaní 
vedenom Okresným úradom Poprad a povolený rozhodnutím  sp. zn. OU-PP-OSZP-2026/008269-
009 zo dňa 26.02.2026, ktorým orgán ochrany prírody súhlasil s výrubom 5 ks drevín na pozemku 
parc. KN-C č. 233/1 v k. ú. Tatranská Lomnica. K žiadosti bolo priložené Hodnotenie stavu 
vybraných stromov v Tatranskej Lomnici spoločnosťou Branches s.r.o., Popradská 1021/43, 059 
01 Spišská Belá – Strážky. Orgán ochrany prírody v správnom konaní posúdil dôvody na výrub 
drevín a svoje rozhodnutie odôvodnil. V uvedenom rozhodnutí orgán ochrany prírody určil 
podmienky súhlasu, ktorými časovo obmedzil vykonávanie výrubu na čas vegetačného pokoja. 
V prípade potreby je možné vykonať výrub aj v hniezdenej sezóne, ale len po posúdení 
ornitológom a s platným ornitologickým posudkom. Zároveň orgán ochrany prírody a krajiny určil 
podmienku pri výbere rastlinného materiálu uplatniť výlučne pôvodné druhy drevín. Žiadateľovi 
nariadil realizovať náhradnú výsadbu v počte minimálne 12 ks drevín.  
 
Príslušný orgán určil podmienku vo výrokovej časti tohto rozhodnutia, a to zabezpečiť 
ochranu koreňového priestoru zachovávaných drevín a po realizácii zabezpečiť následnú 
starostlivosť o výsadbu vrátane náhrady neujatých jedincov. 
 
Požiadavka dotknutej verejnosti na doplnenie krajinárskych a vegetačných opatrení na 
ploche záchytného parkoviska Eurocamp bola zohľadnená uložením podmienky, podľa ktorej je v 
ďalšom stupni projektovej dokumentácie potrebné preveriť a v realizovateľnom rozsahu doplniť 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
62
 
61 
 
 
 
 
 
 
krajinárske a vegetačné opatrenia. Uvedeným opatrením sa zabezpečuje požadované krajinárske 
začlenenie záchytného parkoviska, posilnenie vegetačnej bariéry smerom do okolitej krajiny a 
čiastočné zmiernenie negatívnych mikroklimatických účinkov rozsiahlej spevnenej plochy. 
 
 
XVII. Pamiatková zóna Tatranská Lomnica  
 
Oznámenie uvádza, že v miestnej časti Tatranská Lomnica je vyhlásená Pamiatková zóna 
Tatranská Lomnica a že areál autobusovej stanice sa nachádza vo vyhlásenom území pamiatkovej 
zóny. Upozorňuje aj na to, že v pamiatkovej zóne sú neprípustné funkcie sekundárne vyvolávajúce 
neprimerané nároky na dynamickú alebo statickú dopravu a nadmerne zaťažujúce pamiatky alebo 
prostredie pamiatkovej zóny.  
 
Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán nehodnotil pamiatkový aspekt iba ako vec 
architektúry budovy. Dopravný terminál v pamiatkovej zóne môže ovplyvniť:  
1. urbanistický obraz,  
2. pohľadové väzby,  
3. dopravný režim,  
4. charakter verejného priestoru,  
5. mobiliár,  
6. informačné tabule,  
7. osvetlenie,  
8. parkovacie systémy,  
9. vizuálny smog,  
10. farebnosť a materiálové riešenie. 
 
Záväzné stanovisko má preto uložiť povinnosť rešpektovať stanovisko Krajského pamiatkového 
úradu a premietnuť ho do stavebného zámeru. Pamiatková zóna nie je dekoratívny údaj. Je to limit, 
ktorý musí byť preskúmateľne prenesený do finálneho riešenia. 
 
XVIII. Architektúra autobusovej stanice musí byť hodnotená aj ako verejný priestor  
 
Oznámenie opisuje novú jednopodlažnú budovu autobusovej stanice, jej väzbu na mestský park, 
peší koridor, železničnú stanicu, transparentnú fasádu, drevenú prevetrávanú fasádu, pultové 
strechy a orientačný vstup.  
 
Dotknutá verejnosť tento prístup považuje za pozitívny. Súčasne však žiada, aby 
verejnopriestorová kvalita nezostala iba opisom v oznámení. Záväzné stanovisko má vyžadovať:  
1. bezpečné pešie trasy,  
2. bezbariérovosť,  
3. ochranu chodcov pred kolíziou s autobusmi,  
4. kvalitné prestrešenie čakania,  
5. zrozumiteľný informačný systém,  
6. prepojenie na železničnú stanicu,  
7. prepojenie na mestský park,  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
63
 
62 
 
 
 
 
 
 
8. cyklistické stojany,  
9. servisný cyklostojan,  
10. ochranu verejného priestoru pred nadmerným parkovaním,  
11. primeraný mobiliár,  
12. pamiatkovo vhodné materiály. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Okruh pripomienok: Pamiatková ochrana a verejný priestor (body XVII. – XVIII.) 
Táto oblasť je vysporiadaná záväzným stanoviskom Krajského pamiatkového úradu 
Prešov č. Z-PUSR-049642/2026 zo dňa 23. 06. 2026 a podmienkou P2. Bezpečné a bezbariérové 
pešie väzby, prístrešky, informačný systém, stojany Bike & Ride a prvky elektromobility sú 
uložené podmienkou P7. 
Pešie prepojenie je riešené úpravou chodníkov v priestore autobusovej stanice a ďalej vedie 
po existujúcich peších trasách mesta. Požiadavku na oddelenie od automobilovej a autobusovej 
dopravy preto možno v celej dĺžke trasy splniť len v rozsahu, ktorý existujúca sieť umožňuje; 
podmienka sa preto viaže na plochy dotknuté stavbou s povinnosťou zabezpečiť bezbariérovú 
nadväznosť a jednotné orientačné značenie 
 
Vyhodnotenie:  
K uvedenej pripomienke príslušný orgán uvádza, že požiadavky týkajúce sa ochrany 
pamiatkových hodnôt územia a rešpektovania Pamiatkovej zóny Tatranská Lomnica sú riešené 
záväzným stanoviskom Krajského pamiatkového úradu Prešov č. Z-PUSR-049642/2026 zo dňa 
23.06.2026 tak,ako uvádza navrhovateľ. Rešpektovať vyššie uvedené stanovisko je premietnuté 
do podmienky tohto záväzného stanoviska.  
 
XIX. Výstavba v turistickom centre vyžaduje osobitnú organizáciu  
 
Autobusová stanica je v centrálnej urbanizovanej časti Tatranskej Lomnice. Výstavba môže 
dočasne ovplyvniť chodcov, cestujúcich, ubytovaných hostí, verejnú dopravu, železničné väzby, 
návštevníkov služieb a dopravný režim.  
 
Dotknutá verejnosť žiada, aby príslušný orgán uložil povinnosť spracovať plán organizácie 
výstavby, ktorý bude obsahovať:  
1. harmonogram výstavby mimo najcitlivejších špičiek, ak je to možné,  
2. dočasné trasovanie autobusov,  
3. dočasné zastávky,  
4. bezpečné dočasné pešie trasy,  
5. zachovanie prístupu k železničnej stanici,  
6. informovanie verejnosti,  
7. obmedzenie hlučných prác na denný čas,  
8. opatrenia proti prašnosti,  
9. čistenie komunikácií,  
10. riadenie stavebnej dopravy, 
11. ochranu návštevníkov a detí,  
12. koordináciu s IDS a dopravcami.  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
64
 
63 
 
 
 
 
 
 
 
V turistickom centre nestačí „štandardná organizácia staveniska“. Verejnosť a návštevníci musia 
mať funkčný, bezpečný a zrozumiteľný pohyb aj počas výstavby. 
 
XX. Odpady a asfaltové vrstvy – treba overiť uhoľný decht  
 
Oznámenie uvádza, že pri odstraňovaní asfaltových vrstiev bude pred definitívnym zaradením 
odpadu overené, či bitúmenová zmes obsahuje uhoľný decht. Ak sa prítomnosť uhoľného dechtu 
preukáže, odpad bude zaradený ako 17 03 01 – bitúmenové zmesi obsahujúce uhoľný decht, 
kategória N.  
 
Dotknutá verejnosť žiada, aby táto formulácia bola prevzatá ako záväzná podmienka, nie 
ponechaná iba v opisnej časti oznámenia.  
 
Záväzné stanovisko má určiť:  
1. povinné overenie asfaltových vrstiev pred odvozom,  
2. zákaz zmiešavania nebezpečných a ostatných odpadov, 
3. preukázanie spôsobu zhodnotenia alebo zneškodnenia, 
4. evidenciu odpadov,  
5. doklady ku kolaudácii,  
6. ochranu pôdy a vôd pri dočasnom skladovaní,  
7. prekrytie alebo zabezpečenie odpadu pred splachom,  
8. čistenie komunikácií pri odvoze. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Okruh pripomienok: Organizácia výstavby a odpady (body XIX. – XX.) 
Požiadavka na plán organizácie výstavby je opodstatnená vzhľadom na polohu 
autobusovej stanice v centrálnej urbanizovanej časti a na sezónnu návštevnosť; vecne ju dopĺňa aj 
požiadavka Správy TANAP-u na situovanie dočasných záberov výhradne na spevnené plochy, 
uložená podmienkou P20. 
 
Vyhodnotenie:  
Pripomienkami dotknutej verejnosti týkajúcimi sa výstavby v turistickom centre 
a odpadmi a asfaltovými vrstvami sa príslušný orgán zaoberal. Uložením podmienok uvedených 
vo výrokovej časti tohto rozhodnutia považuje príslušný orgán pripomienky dotknutej verejnosti 
za zohľadnené.  
 
XXI. Klimatická odolnosť – horské územie, sneh, dážď, mráz a extrémne zrážky  
 
Oznámenie uvádza horské a predhorské klimatické pomery, významný úhrn zrážok, snehovú 
pokrývku, hmly, veterné pomery a padavé vetry. Tieto údaje nemajú zostať iba opisom súčasného 
stavu.  
 
Dotknutá verejnosť žiada, aby projekt preukázal klimatickú odolnosť najmä vo vzťahu k:  
1. intenzívnym dažďom,  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
65
 
64 
 
 
 
 
 
 
2. topeniu snehu,  
3. námraze,  
4. bezpečnosti chodcov,  
5. zimnej údržbe,  
6. kapacite odvodnenia,  
7. odolnosti mobiliáru,  
8. odolnosti informačných systémov,  
9. osvetleniu pri hmle,  
10. evakuácii alebo riadení dopravy pri extrémnom počasí,  
11. prehrievaniu spevnených plôch v letných špičkách,  
12. zachytávaniu dažďových vôd. 
 
Klimatická odolnosť nie je abstraktný pojem. V Tatranskej Lomnici znamená konkrétny technický 
režim pre dážď, sneh, ľad, vietor a nárazovú návštevnosť. 
 
XXII. Informačné a dispečerské systémy ako environmentálne opatrenie  
 
Oznámenie opisuje informačné a dispečerské systémy IDS, dynamické displeje, statické 
informačné prvky, zobrazovanie príchodov a odchodov autobusov, napojenie na vlakové odchody 
a informovanie cestujúcich.  
 
Dotknutá verejnosť žiada, aby tieto systémy neboli hodnotené iba ako komfort cestujúcich, ale ako 
environmentálne opatrenie. Ich účelom je znížiť neistotu, skrátiť zbytočné jazdy, podporiť prestup, 
obmedziť chaotické parkovanie a motivovať návštevníka na verejnú dopravu.  
 
Záväzné stanovisko má preto uložiť:  
1. informačný systém obsadenosti parkoviska,  
2. informácie o nadväznej verejnej doprave,  
3. informácie ešte pred vjazdom do centra,  
4. prepojenie P+R a autobusovej stanice,  
5. zrozumiteľnosť pre zahraničných návštevníkov,  
6. dostupnosť informácií aj mimo objektu stanice,  
7. funkčnosť systému počas sezónnych špičiek,  
8. povinnosť prevádzkového testu pred kolaudáciou. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Okruh pripomienok: Klimatická odolnosť a informačné systémy (body XXI. – XXII.) 
Vodohospodárska časť požiadavky – intenzívne zrážky, topenie snehu, kapacita 
odvodnenia a zadržiavanie vody – je pokrytá podmienkami P10, P11 a P13; obmedzenie 
prehrievania plôch podmienkami P15 a P25. Odolnosť mobiliáru a informačných systémov, 
osvetlenie pri hmle a riadenie dopravy pri extrémnom počasí sú technickými a prevádzkovými 
parametrami zariadení, ktoré sa posudzujú podľa príslušných technických noriem pri návrhu a 
v prevádzkovom poriadku; ich riešenie sa tým nevylučuje, je bežnou súčasťou prípravy stavby v 
horskom prostredí. Informačné a dispečerské systémy navrhovateľ považuje rovnako ako 
Združenie za opatrenie s environmentálnym účinkom – informácia o obsadenosti a o nadväznej 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
66
 
65 
 
 
 
 
 
 
doprave obmedzuje zbytočné jazdy a hľadanie parkovacieho miesta v centre. Požiadavka je 
uložená podmienkou P22 vrátane overenia prevádzkyschopnosti pred uvedením stavby do 
užívania. 
 
Vyhodnotenie:  
Príslušný orgán uvádza, že väčšina požiadaviek uvedených v pripomienkach k bodom 
XXI. a XXII. bola zohľadnená a premietnutá do podmienok tohto záväzného stanoviska. Ostatné 
požiadavky technického a prevádzkového charakteru budú riešené v ďalších stupňoch projektovej 
prípravy a v rámci prevádzky stavby podľa príslušných predpisov. Vyššie uvedené priomienky 
preto považuje za zohľadnené.  
 
XXIII. Zisťovacie konanie nesmie odsunúť podstatné otázky do stavebného zámeru  
 
Oznámenie na viacerých miestach uvádza, že niektoré otázky bude potrebné overiť v ďalšom 
stupni projektovej dokumentácie – napríklad hlukové parametre technických zariadení alebo 
hydrogeologické overenie vsakovania.  
 
Takýto postup je prípustný iba vtedy, ak záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania presne určí, 
čo sa musí overiť, kedy sa to musí overiť, kto to overí a aký bude následok, ak sa predpoklad 
nepotvrdí. Dotknutá verejnosť preto žiada, aby príslušný orgán nevydal negatívny screening bez 
konkrétnych podmienok, ktoré budú prenositeľné do konania o stavebnom zámere podľa 
stavebného zákona. 
 
XXIV. § 38 zákona o EIA ako prevodový mechanizmus  
 
Podľa verejnej informácie bude následným povoľovacím konaním rozhodnutie o stavebnom 
zámere podľa zákona č. 25/2025 Z. z. a príslušný orgán EIA bude v povoľovacom konaní 
vystupovať podľa § 38 zákona o posudzovaní ako dotknutý orgán.  
 
Dotknutá verejnosť zdôrazňuje, že § 38 zákona o posudzovaní nie je archívny odkaz na 
Enviroportál. Nie je evidencia. Nie je pečiatka. Je to prevodový mechanizmus medzi výsledkom 
zisťovacieho konania a následným povoľovaním.  
 
Preto musí byť už zo záväzného stanoviska jasné:  
1. ktoré environmentálne podmienky sú rozhodujúce,  
2. ktoré majú byť prenesené do stavebného zámeru,  
3. ktoré majú byť overené pred povolením,  
4. ktoré majú byť overené pri kolaudácii,  
5. ktoré majú byť kontrolované počas prevádzky,  
6. ako sa bude hodnotiť reálny dopravno-regulačný účinok projektu.  
 
Bez tejto prevodovej logiky by sa pozitívne prvky projektu mohli v ďalších stupňoch oslabiť, 
zmeniť alebo stratiť. 
 
 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
67
 
66 
 
 
 
 
 
 
XXV. Návrh dotknutej verejnosti  
 
Dotknutá verejnosť navrhuje, aby príslušný orgán neurčil, že zmena navrhovanej činnosti sa 
nebude posudzovať podľa zákona o posudzovaní, pokiaľ nebudú doplnené a preskúmateľne 
vyhodnotené najmä tieto otázky:  
1. dopravný model sezónnych a špičkových režimov,  
2. preukázanie reálneho P+R účinku,  
3. prevádzkový model autobusovej stanice a záchytného parkoviska ako jedného funkčného 
systému,  
4. režim kyvadlovej dopravy a nadväznosti na železnicu, 
5. informačný systém obsadenosti a prestupov,  
6. kapacitné a kvalitatívne posúdenie dažďovej kanalizácie,  
7. hydrogeologické overenie vsakovania,  
8. vodohospodársky režim parkovísk, karavanov a zimnej údržby,  
9. akustické posúdenie tepelných čerpadiel, VZT a dopravnej prevádzky,  
10. svetlotechnické posúdenie v TANAP-e a ochrannom pásme TANAP-u, 11. záväzné 
podmienky ochrany drevín a náhradnej výsadby,  
12. sadové a krajinárske doplnenie záchytného parkoviska,  
13. pamiatkové vyhodnotenie autobusovej stanice v Pamiatkovej zóne Tatranská Lomnica,  
14. plán organizácie výstavby v turistickom centre,  
15. odpadový režim vrátane overenia uhoľného dechtu v asfaltových vrstvách, 16. klimatická 
odolnosť vo vzťahu k dažďu, snehu, námraze, vetru a extrémnym špičkám,  
17. prevodová tabuľka environmentálnych opatrení podľa § 38 zákona o posudzovaní. 
 
Subsidiárne, ak príslušný orgán dospeje k záveru, že zmena sa nebude posudzovať podľa zákona 
o posudzovaní, dotknutá verejnosť žiada, aby záväzné stanovisko obsahovalo minimálne tieto 
podmienky:  
a) dopracovať dopravný model pre sezónne a špičkové režimy,  
b) preukázať funkčný P+R efekt,  
c) zabezpečiť informačný systém obsadenosti parkoviska a nadväznej verejnej dopravy,  
d) doplniť hydrogeologické posúdenie vsakovania,  
e) overiť kapacitu existujúcej dažďovej kanalizácie,  
f) určiť vodohospodársky režim pre parkoviská a karavany,  
g) zakázať vypúšťanie sivých vôd a chemických WC z karavanov,  
h) vypracovať akustické posúdenie technických zariadení budovy a dopravy,  
i) vypracovať svetlotechnické riešenie s ochranou nočného prostredia,  
j) zabezpečiť ochranu zachovaných stromov,  
k) zabezpečiť náhradnú výsadbu s minimálne 3- až 5-ročnou starostlivosťou,  
l) doplniť krajinárske opatrenia na záchytnom parkovisku,  
m) rešpektovať požiadavky orgánu ochrany prírody a krajiny,  
n) rešpektovať požiadavky Krajského pamiatkového úradu, 
o) spracovať plán organizácie výstavby,  
p) overiť asfaltové odpady z hľadiska obsahu uhoľného dechtu,  
q) spracovať prevodovú tabuľku opatrení do konania o stavebnom zámere,  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
68
 
67 
 
 
 
 
 
 
r) zabezpečiť kolaudačné overenie hluku, svetla, odvodnenia, zelene, informačných systémov a 
P+R funkcie.  
 
Dotknutá verejnosť uzatvára, že projekt má environmentálne pozitívny potenciál. Tento potenciál 
však nevznikne automaticky zo samotného názvu „integrovaný terminál“ ani zo samotnej 
existencie záchytného parkoviska. Vznikne iba vtedy, ak sa projekt bude právne a prevádzkovo 
správať ako skutočný dopravno-regulačný nástroj pre citlivé územie Vysokých Tatier. Preto 
dotknutá verejnosť nežiada sprísnenie podmienok napriek pozitívnemu cieľu projektu. Žiada ich 
práve preto, že cieľ projektu je pozitívny a v území TANAP-u musí byť tento cieľ dôsledne, 
odborne a právne zabezpečený. 
 
Vyjadrenie navrhovateľa pod sp zn. 1337/2025/9087-1 zo dňa 24.07.2026: 
Procesné zabezpečenie (body XXIII. – XXV.) 
Požiadavka, aby rozhodnutie pri každom odloženom overení určilo, čo sa má overiť, kedy, 
kým a s akým následkom, je opodstatnená a bola pri formulovaní podmienok uplatnená – napríklad 
pri vsakovaní sa vyžaduje hydrogeologický posudok a záväzné stanovisko orgánu štátnej vodnej 
správy pred povolením stavby, pri hluku akustické posúdenie s povinnosťou technických opatrení 
a s objektivizáciou pred uvedením do užívania. K požiadavke na prevodovú tabuľku opatrení 
navrhovateľ uvádza, že prenos podmienok do povoľovacieho konania je zabezpečený priamo zo 
zákona: podľa § 38 zákona postúpenie povoľujúci orgán nesmie pri činnosti, ktorej predchádzalo 
konanie podľa zákona o posudzovaní, vydať povolenie bez rozhodnutia vydaného v zisťovacom 
konaní, je povinný z neho vychádzať a v odôvodnení uviesť, ako zohľadnil jeho podmienky. 
Osobitná podmienka opakujúca túto zákonnú povinnosť by preto nepridala nič k vymožiteľnosti 
opatrení. K návrhu na určenie povinného posudzovania navrhovateľ uvádza, že žiadny z desiatich 
dotknutých orgánov posudzovanie nepožaduje a orgány príslušné pre ochranu prírody a pre vodné 
pomery vydali stanoviská s podmienkami. Zmena má charakter modernizácie existujúcich 
dopravných a spevnených plôch bez nového záberu poľnohospodárskej alebo lesnej pôdy, lokality 
nezasahujú do území Natura 2000 ani maloplošných chránených území a výmera spevnených 
plôch autobusovej stanice sa znižuje zo 4 347 m² na 3 854 m². Zo osemnástich subsidiárne 
navrhovaných podmienok a) až r) je sedemnásť premietnutých do podmienok rozhodnutia a 
osemnásta je zabezpečená priamo zákonom. 
 
Vyhodnotenie:  
Požiadavkami dotknutej verejnosti sa príslušný orgán zaoberal a boli pri formulovaní 
podmienok rozhodnutia zohľadnené v relevantnom rozsahu. Väčšina požadovaných opatrení a 
overení bola premietnutá do podmienok rozhodnutia, pričom požiadavky týkajúce sa ďalšieho 
stupňa projektovej prípravy, vodohospodárskeho režimu, hluku, dopravy, informačných systémov, 
ochrany drevín, sadových a krajinárskych úprav, osvetlenia a ďalších environmentálnych aspektov 
sú riešené v príslušných podmienkach rozhodnutia. Povinnosť zohľadniť podmienky rozhodnutia 
v následnom povoľovacom konaní vyplýva priamo z § 38 zákona o posudzovaní. Príslušný orgán 
preto nepovažuje za potrebné ukladať ďalšie duplicitné podmienky opakujúce povinnosti 
ustanovené zákonom. 
 
Záverečné vyhodnotenie:  
Príslušný orgán berie vyššie uvedené stanoviská na vedomie a pri svojom rozhodovaní sa 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
69
 
68 
 
 
 
 
 
 
zaoberal relevantnými požiadavkami a pripomienkami od dotknutých orgánov a rezortného 
orgánu, pričom akceptoval opodstatnené požiadavky a pripomienky od Krajského pamiatkového 
úradu Prešov, Hlavná 115, 080 01 Prešov, Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, 
sekcie geológie a prírodných zdrojov, odboru geológie a štátnej geologickej správy, Námestie 
Ľudovíta Štúra 35/1, 812 35 Bratislava 1, Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, Sekcie 
stratégie a plánovania, Námestie slobody 6, 810 05 Bratislava, Regionálneho úradu verejného 
zdravotníctva so sídlom v Poprade, Zdravotnícka 3525/3, 058 97 Poprad, Prešovského 
samosprávneho kraja, Úrad Prešovského samosprávneho kraja, Námestie mieru 2, 080 01 Prešov, 
Okresného úrad Poprad, Odboru starostlivosti o životné prostredie – štátnej vodnej správy , 
Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058 44 Poprad, Okresného úrad Poprad, Odboru starostlivosti o životné 
prostredie – štátnej správy ochrany prírody a krajiny , Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058 44 Poprad 
a ktoré sú premietnuté do podmienok tohto rozhodnutia. V doručených stanoviskách vyjadrili svoj 
názor neposudzovať zmenu navrhovanej činnosti podľa zákona o posudzovaní dotknuté orgány: 
Krajský pamiatkový úrad Prešov, Hlavná 115, 080 01 Prešov, Regionálna veterinárna 
a potravinová správa Poprad, Partizánska 83, 058 01 Poprad, Okresný úrad Poprad, odbor 
starostlivosti o životné prostredie, orgán štátnej správy ochrany prírody a krajiny a orgán štátnaje 
vodnej správy, Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058 44 Poprad, Okresný úrad Poprad, pozemkový 
a lesný odbor, Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058 44 Poprad, Dopravný úrad, Letisko M. R. Štefánika, 
823 05 Bratislava, Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Poprade, Zdravotnícka 
3525/3, 058 97 Poprad. Dotknuté orgány a rezortný orgán, ktoré neuviedli potrebu posudzovať 
zmenu navrhovanej činnosti podľa zákona o posudzovaní: Prešovský samosprávny kraj, oddelenie 
územného plánovania a ŽP, Námestie mieru 5043/2, 080 01 Prešov, Ministerstvo dopravy 
Slovenskej republiky, sekcia stratégie a plánovania, Námestie slobody 6, 810 05 Bratislava, 
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, sekcia geológie a prírodných zdrojov, 
odbor geológie a štátnej geologickej správy, Námestie Ľudovíta Štúra 35/1, 812 35 Bratislava.  
 
Do dňa vydania tohto záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania písomné stanovisko 
k predloženému oznámeniu o zmene navrhovanej činnosti príslušnému orgánu nedoručili:  
      • Okresné riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru v Poprade, Huszova, 058 01  
Poprad 1 
      • Okresný úrad Poprad, orgán štátnej správy ochrany ovzdušia a orgán štátnej správy 
odpadového hospodárstva, odbor starostlivosti o životné prostredie, Nábrežie Jana Pavla II. 16, 
058 44 Poprad,  
      • Okresný úrad Prešov, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií, Námestie 
mieru 3, 080 01 Prešov 
     • Okresný úrad Poprad, odbor krízového riadenia, Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058 44 
Poprad,  
     • Okresný úrad Poprad, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií, Nábrežie 
Jána Pavla II. 16, 058 44 Poprad.  
• Obec Nová Lesná, Jána Stilla 75/42, 059 86 Nová Lesná  
• Obec Veľká Lomnica, Tatranská 23, 059 52 Veľká Lomnica  
Príslušný orgán má za to, že nemajú k predloženému oznámeniu žiadne pripomienky. 
Podľa § 29 ods. 4 zákona o posudzovaní sa ich stanovisko považuje za súhlasné. V rámci 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
70
 
69 
 
 
 
 
 
 
zisťovacieho konania bolo doručené nevyžiadané stanovisko v zmysle § 29 ods. 6 zákona 
o posudzovaní, a to od Združenia domovým samospráv, Rovniakova 14, 851 02  Bratislava. Z 
dotknutých orgánov a rezortného orgánu, ktoré predložili svoje stanoviská k oznámeniu o zmene 
navrhovanej činnosti žiadny nežiada zmenu navrhovanej činnosti posudzovať podľa zákona o 
posudzovaní.  
Konzultácie k oznámeniu boli zabezpečené v zmysle § 63 ods. 1 zákona o posudzovaní počas celej 
doby zisťovacieho konania na adrese príslušného orgánu v pracovných dňoch a v úradných 
hodinách. Konzultovať oznámenie podľa § 63 zákona o posudzovaní nikto nevyužil. Príslušný 
orgán v súlade s § 29 ods. 8 zákona o posudzovaní zaslal pod sp. zn. OU-PP-OSZP-2026/019754-
012 zo dňa 15.07.2026 navrhovateľovi list s názvom ,,Horský dopravný integrovaný terminál 
Tatranská Lomnica“ – výzva na zaslanie doplňujúcich informácii., kde si od navrhovateľa vyžiadal 
doplňujúce informácie na objasnenie pripomienok a požiadaviek, ktoré vyplynuli z doručených 
stanovísk a ktoré sú nevyhnutné na rozhodnutie o tom, či sa navrhovaná činnosť má posudzovať 
podľa zákona o posudzovaní a zároveň oboznámil navrhovateľa so stanoviskami dotknutých 
orgánov a rezortného orgánu a určil lehotu 5 dní na zaslanie stanoviska. Navrhovateľ v stanovenej 
lehote doručil svoje stanovisko. Verejnosť bola o zmene navrhovanej činnosti informovaná cestou 
Mesta Vysoké Tatry, Starý Smokovec 18001, 062 01 Vysoké Tatry v súlade s § 29 ods. 4 zákona 
o posudzovaní zverejnením oznámenia spôsobom v mieste obvyklým najmenej po dobu 21 dní na 
úradnej tabuli obce a na webovom sídle mesta. Oznámenie bolo zverejnené na úradnej tabuli a 
webovom sídle Mesta Vysoké Tatry, Starý Smokovec 18001, 062 01 Vysoké Tatry. Ostatná 
verejnosť okrem vyššie uvedenej nevyužila konzultácie podľa § 63 zákona o posudzovaní a 
nepredložila žiadne písomné stanovisko k zverejnenému oznámeniu o zmene navrhovanej 
činnosti. 
  
Záver: 
Účelom zákona o posudzovaní  nie je povolenie zmeny navrhovanej činnosti, resp. súhlas 
s jej uskutočnením, ale je zistiť, opísať a vyhodnotiť priame a nepriame vplyvy navrhovaných 
činností na životné prostredie; objasniť a porovnať výhody a nevýhody navrhovanej činnosti; určiť 
opatrenia, ktoré  zabránia  znečisťovaniu  životného  prostredia,  zmiernia  znečisťovanie životného  
prostredia  alebo  zabránia  poškodzovaniu  životného  prostredia a získať odborný podklad na 
vydanie rozhodnutia o povolení činnosti podľa osobitných predpisov, nevytvára však vecný  ani  
časový  priestor  pre  posúdenie  navrhovaného  umiestnenia  stavby  v  rozsahu kompetencií 
stavebného úradu. 
Skutočnosť, či zmena navrhovanej činnosti bude predmetom zisťovacieho konania, resp. 
povinného hodnotenia sa odvíja aj od vyhodnotenia a určenia, či činnosť môže mať „významný 
nepriaznivý vplyv na životné prostredie“. 
Pri rozhodovaní o tom, či sa zmena navrhovanej činnosti bude posudzovať podľa zákona 
o posudzovaní primerane použil kritéria pre zisťovacie konanie uvedené v prílohe č. 10 zákona 
o posudzovaní ktorá je transpozíciou prílohy č. III Smernice Európskeho parlamentu a Rady 
2011/92/EÚ o posudzovaní vplyvov určitých verejných a súkromných projektov na životné 
prostredie. Príslušný orgán použil kritériá pre zisťovacie konanie podľa § 29 zákona o posudzovaní 
vplyvov, uvedené v prílohe č. 10, kde prihliadal najmä na, kde prihliadal najmä: 
⮚ 
na povahu a rozsah navrhovanej činnosti, 
⮚ 
na miesto vykonávania navrhovanej činnosti, 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
71
 
70 
 
 
 
 
 
 
⮚ 
na význam očakávaných vplyvov na životné prostredie, 
⮚ 
na stanoviská podľa § 29 ods. 4 zákona. 
 
Podľa ustanovenia § 3 písm. l) zákona o posudzovaní: Príslušný orgán je orgán štátnej 
správy, ktorý plní povinnosti na úseku posudzovania vplyvov na životné prostredie a má 
dostatočné odborné znalosti na preskúmanie správy o hodnotení činnosti alebo, ak je to potrebné, 
k nim má prístup, je ním Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, okresný úrad v 
sídle kraja a okresný úrad, ak nie je v zákone uvedené inak. 
Podľa ustanovenia § 3 písm. q) zákona o posudzovaní: Dotknutý orgán je orgán verejnej 
správy, ktorého záväzný posudok, súhlas, stanovisko, rozhodnutie alebo vyjadrenie vydávané 
podľa osobitných predpisov podmieňujú povolenie navrhovanej činnosti, jej zmeny, alebo ktorého 
vyjadrenie sa vyžaduje pred prijatím alebo schválením strategického dokumentu. 
Zo strany dotknutých orgánov, rezortných orgánov a dotknutej obce k predloženému 
oznámeniu neboli doručené stanoviská, z ktorých by vyplynula potreba na ďalšie posudzovanie 
podľa zákona o posudzovaní. Avšak zo stanovísk dotknutých orgánov a rezortného orgánu 
doručených k oznámeniu, vyplynuli konkrétne upozornenia, požiadavky, pripomienky a 
podmienky, uvedené v odôvodňujúcej časti tohto rozhodnutia, ktoré je potrebné zohľadniť v 
procese povoľovania podľa osobitných predpisov. 
Možné riziká a negatívne vplyvy, ktoré súvisia s uplatňovaním navrhovanej činnosti budú 
eliminované opatreniami uvedenými vo forme podmienok vo výrokovej časti tohto záväzného 
stanoviska. Konkrétnejšia analýza rizík navrhovanej činnosti z hľadiska životného prostredia ako 
aj realizácia opatrení, budú predmetom povoľovacích konaní už pri konkrétnych činnostiach, ktoré 
vyplývajú z povahy, resp. súvisia s navrhovanou činnosťou. 
 Pri povoľovaní navrhovanej činnosti, v čase pred vydaním povolenia, vyjadrujú svoj 
záujem na konaní rôzne orgány verejnej správy a to z hľadiska im zverenej právomoci 
kompetencií. Záujem vyjadrujú prostredníctvom svojich stanovísk, vyjadrení, súhlasov, stanovísk 
alebo rozhodnutí, ktoré vydávajú najmä na požiadavku realizátora stavby (stavebníka), ako 
podklady pre vydanie konečného povolenia. Kompetencie na vydávanie odborných podkladov pre 
rozhodnutie obsahujú osobitné právne predpisy. Môže ísť o vyjadrenia z pohľadu bezpečnosti a 
ochrany zdravia pri práci, požiarnej ochrany, hygieny, ochrany prírody, ochrany ovzdušia a 
podobne. Nielen obsah samotného oznámenia, ale aj opatrenia určené v tomto záväznom 
stanovisku napĺňajú požiadavky a potreby zákonného, ekologického a inovatívneho prístupu 
navrhovateľa pri realizácii a prevádzke navrhovanej činnosti a sú garanciou splnenia príslušným 
zákonom určených požiadaviek.  
Príslušný orgán upozorňuje, že pri vydaní tohto záväzného stanoviska je navrhovateľ 
viazaný platnými právnymi predpismi Slovenskej republiky a z nich vyplývajúcich požiadaviek aj 
na navrhovanú činnosť, čo jednoznačne aplikoval pri formulovaní opatrení uvedených v tomto 
záväznom stanovisku, a to predovšetkým na základe pripomienok a požiadaviek dotknutých 
orgánov a rezortného orgánu.  
Nie je predpoklad, že by sa v rámci povinného hodnotenia podľa zákona EIA, získali 
akékoľvek nové skutočnosti o vplyvoch zmeny navrhovanej činnosti na životné prostredie oproti 
tým, ktoré sú popísané v predloženom oznámení.  
V rámci zisťovacieho konania správny orgán nezistil zásadné skutočnosti, ktoré môžu byť 
v rozpore so všeobecne záväznými právnymi predpismi na ochranu životného prostredia, alebo 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
72
 
71 
 
 
 
 
 
 
ktoré by v závažnej miere ohrozovali životné prostredie a zdravie obyvateľov, ktoré by bolo 
potrebné posudzovať podľa zákona EIA. Krajina a prírodné hodnoty jednotlivých zložiek 
životného prostredia ostanú zachované. Príslušný orgán konštatuje, že v rámci realizácie zmeny 
navrhovanej činnosti nebude dochádzať k významným negatívnym vplyvom na životné prostredie 
a obyvateľstvo.  
Príslušný orgán na základe preskúmania a zhodnotenia predloženej zmeny navrhovanej 
činnosti, zhodnotenia stavu životného prostredia v záujmovom území, doručených stanovísk 
konštatuje, že pri dodržaní všeobecne platných záväzných predpisov, vhodných technických a 
bezpečnostných opatrení nebude zmena navrhovanej činnosti predstavovať taký zásah do 
životného prostredia, ktorý by v značnej miere mohol ohroziť životné prostredie a zdravie 
obyvateľov, a preto rozhodol tak, ako je uvedené vo výrokovej časti tohto rozhodnutia. Zmenu 
navrhovanej činnosti je tak možné za predpokladu plného rešpektovania všetkých zákonom 
stanovených požiadaviek odporučiť k realizácii. 
 
Upozornenie:  
Podľa § 29 ods. 14 zákona o posudzovaní vplyvov dotknutá obec, na ktorej území sa má 
navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať o záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania 
bezodkladne informuje verejnosť na svojom webovom sídle, ak ho má zriadené, a na úradnej tabuli 
obce. 
Podľa § 38 ods. 6 zákona o posudzovaní vplyvov rozhodnutie povoľujúceho orgánu musí 
obsahovať podmienky, ktoré určil príslušný orgán v rozhodnutí vydanom v zisťovacom konaní, v 
záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania alebo v záverečnom stanovisku, alebo spôsob, 
akým sa s uvedenými podmienkami navrhovateľ v rámci prípravy dokumentácie vysporiadal. 
 
Poučenie: 
Podľa § 30 ods. 1 zákona o posudzovaní vplyvov proti záväznému stanovisku zo zisťovacieho 
konania môže podať odvolanie navrhovateľ, dotknutá verejnosť a dotknutá obec, na ktorej území 
sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať.  
 
Proti tomuto záväznému stanovisku zo zisťovacieho konania môže podľa § 30 ods. 2 zákona o 
posudzovaní vplyvov podať rozklad navrhovateľ a dotknutá obec, na ktorej území sa má zmena 
navrhovanej činnosti realizovať, v lehote 15 dní odo dňa doručenia záväzného stanoviska zo 
zisťovacieho konania, dotknutá verejnosť môže podať rozklad v lehote 15 dní odo dňa zverejnenia 
záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania v centrálnom informačnom systéme. Uplynutím 
lehoty na podanie rozkladu nadobúda toto záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania 
právoplatnosť.  
 
Podľa § 29 ods. 16 zákona o posudzovaní vplyvov ak v záväznom stanovisku zo zisťovacieho 
konania príslušný orgán rozhodol, že sa navrhovaná činnosť alebo jej zmena nebude posudzovať 
podľa zákona, záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania po nadobudnutí právoplatnosti 
oprávňuje navrhovateľa podať návrh na začatie povoľovacieho konania k navrhovanej činnosti 
alebo jej zmeny podľa osobitných predpisov.  
 
Podľa § 29 ods. 20 zákona o posudzovaní vplyvov sa môže dotknutá verejnosť uvedená v § 3 písm. 
t) zákona žalobou podľa § 178 ods. 3 zákona č. 162/2015 Z. z. Správny súdny poriadok v znení 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
73
 
72 
 
 
 
 
 
 
neskorších predpisov domáhať zrušenia záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania vydaného 
podľa § 29 ods. 16 zákona o posudzovaní vplyvov, ktorým sa určilo, že sa zmena navrhovanej 
činnosti nebude posudzovať podľa zákona, a napadnúť jeho vecnú alebo procesnú zákonnosť.  
 
Záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania má podľa § 29 ods. 19 zákona o posudzovaní vplyvov 
platnosť tri roky, ak príslušný orgán v záväznom stanovisku neurčil inak.  
 
Na návrh navrhovateľa môže príslušný orgán predĺžiť platnosť záväzného stanoviska zo 
zisťovacieho konania o dva roky, a to aj opakovane, pričom celkový čas platnosti záväzného 
stanoviska zo zisťovacieho konania nesmie prekročiť sedem rokov. Záväzné stanovisko zo 
zisťovacieho konania nestráca platnosť ak sa počas jeho platnosti začne konanie o umiestnení 
alebo povolení činnosti podľa osobitých predpisov.  
 
 
 
 
                                                                   Ing. Jana Závatzká                                               
                                                                      vedúca odboru 
 
 
Doručuje sa:  
Navrhovateľ: 
Mesto Vysoké Tatry, Starý Smokovec 1, Vysoké Tatry, Poprad  
 
Dotknutá obec: 
Mesto Vysoké Tatry, Starý Smokovec 1, Vysoké Tatry, Poprad  
Obec Nová Lesná, Jána Stilla 75/42, 059 86 Nová Lesná  
Obec Veľká Lomnica, Tatranská 23, 059 52 Veľká Lomnica 
 
Na vedomie:  
Rezortný orgán: 
Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, rezortný orgán , Námestie slobody 6, 810 05 Bratislava – 
Staré Mesto 
 
Dotknutý orgán:  
Okresný úrad Poprad, odbor starostlivosti o životné prostredie, (OPaK, OH, OO, ŠVS) Nábrežie Jána Pavla 
II. 16, 058 44 Poprad 
Okresný úrad Prešov, odbor starostlivosti o životné prostredie – OPaK; odbor cestnej dopravy a pozemných 
komunikácií, Námestie mieru 6786/3, Prešov  
Okresný úrad Poprad, odbor krízového riadenia, Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058 44Poprad  
Okresný úrad Poprad, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií, Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058 
44Poprad  
Okresný úrad Poprad, pozemkový a lesný odbor, Nábrežie Jána Pavla II. 16, 058 44Poprad  
Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Poprade, Zdravotnícka 3525, Poprad 
Regionálna veterinárna a potravinová správa Poprad, Partizánska 83, 058 01 Poprad 1  
Okresné riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru v Poprade, Huszova, 058 01 Poprad 1  
Okresné riaditeľstvo Policajného zboru v Poprade, Alžbetina 714/5, Poprad  
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
74
 
73 
 
 
 
 
 
 
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, odbor štátnej geologickej správy, Námestie 
Ľudovíta Štúra 35/1, 812 35 Bratislava - mestská časť Staré Mesto  
Prešovský samosprávny kraj, Námestie mieru, Prešov  
Krajský pamiatkový úrad Prešov, Hlavná 2988/115, Prešov  
Dopravný úrad, Letisko M. R. Štefánika, Bratislava-Ružinov, Bratislava II  
 
Dotknutá verejnosť: 
Združenie domových samospráv, Rovniankova 14, 851 02 Bratislava (doručuje sa prostredníctvom 
centrálneho informačného systému). 
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
75
Doložka o autorizácii
Tento listinný rovnopis elektronického úradného dokumentu bol vyhotovený podľa vyhlášky č. 85/2018 Z. z. Úradu
podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu z 12. marca 2018, ktorou sa ustanovujú
podrobnosti o spôsobe vyhotovenia a náležitostiach listinného rovnopisu elektronického úradného dokumentu.
Údaje elektronického dokumentu
Názov:
["Horský dopravný integrovaný terminál Tatranská Lomnica" - záväzné
stanovisko zo zisťovacieho konania]
Identifikátor:
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026
Autorizácia elektronického dokumentu
Dokument autorizoval:
Jana Zavatzká
Oprávnenie:
1182 , podľa § 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 272/2016 Z. z.
Zastúpená osoba:
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
SK IČO 00151866
Spôsob autorizácie:
kvalifikovaný elektronický podpis vyhotovený s použitím mandátneho
certifikátu s pripojenou kvalifikovanou elektronickou časovou pečiatkou
Deklarovaný dátum a čas autorizácie:
19.08.2026 10:44:22 časové pásmo +02:00
Dátum a čas vystavenia kvalifikovanej časovej
pečiatky:
19.08.2026 10:45:47 časové pásmo +02:00
Označenie listov, na ktoré sa autorizácia vzťahuje:
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026
Autorizácia elektronického dokumentu
Dokument autorizoval:
Jana Zavatzká
Oprávnenie:
1182 , podľa § 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 272/2016 Z. z.
Zastúpená osoba:
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
SK IČO 00151866
Spôsob autorizácie:
kvalifikovaný elektronický podpis vyhotovený s použitím mandátneho
certifikátu s pripojenou kvalifikovanou elektronickou časovou pečiatkou
Deklarovaný dátum a čas autorizácie:
19.08.2026 10:45:29 časové pásmo +02:00
Dátum a čas vystavenia kvalifikovanej časovej
pečiatky:
19.08.2026 10:45:48 časové pásmo +02:00
Označenie listov, na ktoré sa autorizácia vzťahuje:
OU-PP-OSZP-2026/019754-0054554/2026-P001
Identifikátor elektronického formulára: 50349287.Dolozka_o_autorizacii.sk, Jazyk: SK, Verzia: 1.4
76
Informácia o vyhotovení doložky o autorizácii
Doložku vyhotovil:
Mgr. Kristína Kilárová
Funkcia alebo pracovné
zaradenie:
samostatný radca
Označenie orgánu verejnej moci:Okresný úrad Poprad
IČO: 00151866
Dátum vytvorenia doložky:
19.08.2026
Podpis a pečiatka:
Identifikátor elektronického formulára: 50349287.Dolozka_o_autorizacii.sk, Jazyk: SK, Verzia: 1.4
Strana 2
77